const power_type = ['power_type','Raça','Classe','Origem','Geral'];
const power_cat = ['power_cat','Arcanista','Bárbaro','Bardo','Bucaneiro','Caçador','Cavaleiro','Clérigo','Druida','Guerreiro','Inventor','Ladino','Lutador','Nobre','Paladino','Poderes Concedidos','Poderes da Tormenta','Poderes de Combate','Poderes de Destino','Poderes de Magia','Aggelus','Anão','Dahllan','Elfo','Goblin','Golem','Humano','Hynne','Kliren','Lefou','Medusa','Minotauro','Osteon','Qareen','Sereia/Tritão','Sílfide','Sulfure','Trog'];
const power_inputs = [power_type,power_cat];

const powers = [
['Alta Arcana','Classe','Arcanista','','','0','No 20º nível, seu domínio das artes arcanas é total. O custo em PM de suas magias arcanas é reduzido à metade (após aplicar aprimoramentos e quaisquer outros efeitos que reduzam custo).'],
['Arcano de Batalha','Classe','Arcanista','','','0','Quando lança uma magia, você soma seu atributo-chave na rolagem de dano.'],
['Aumento de Atributo','Classe','Arcanista','','','0','Você recebe +1 em um atributo. Você pode escolher este poder várias vezes, mas apenas uma vez por patamar para um mesmo atributo.'],
['Bruxo','Classe','Arcanista','','','0','Você lança magias através de um foco — uma varinha, cajado, chapéu... Para lançar uma magia, você precisa empunhar o foco com uma mão (e gesticular com a outra) ou fazer um teste de Misticismo (CD 20 + o custo em PM da magia; se falhar, a magia não funciona, mas você gasta os PM mesmo assim). O foco tem RD 10 e PV iguais à metade dos seus, independentemente de seu material ou forma. Se for danificado, é totalmente restaurado na próxima vez que você recuperar seus PM. Se for destruído (reduzido a 0 PV), você fica atordoado por uma rodada. Você pode recuperar um foco destruído ou perdido com uma semana de trabalho e T$ 100. Seu atributo-chave para magias é Inteligência.'],
['Caldeirão do Bruxo','Classe','Arcanista','','','0','Você pode criar poções, como se tivesse o poder geral Preparar Poção. Se tiver ambos, pode criar poções de até 5º círculo. 
<i>Pré-requisitos:</i> Bruxo, treinado em Ofício (alquimista).'],
['Caminho do Arcanista','Classe','Arcanista','','','0','A magia é um poder incrível, capaz de alterar a realidade. Esse poder tem fontes distintas e cada uma opera conforme suas próprias regras. Escolha uma das opções a seguir. Uma vez feita, essa escolha não pode ser mudada.'],
['Conhecimento Mágico','Classe','Arcanista','','','0','Você aprende duas magias de qualquer círculo que possa lançar. Você pode escolher este poder quantas vezes quiser.'],
['Contramágica Aprimorada','Classe','Arcanista','reação','','0','Uma vez por rodada, você pode fazer uma contramágica como uma reação (veja a página 173). 
<i>Pré-requisito:</i> Dissipar Magia.'],
['Envolto em Mistério','Classe','Arcanista','','','0','Sua aparência e postura assombrosas o permitem manipular e assustar pessoas ignorantes ou supersticiosas. O mestre define o que exatamente você pode fazer e quem se encaixa nessa descrição. Como regra geral, você recebe +5 em Enganação e Intimidação contra pessoas não treinadas em Conhecimento ou Misticismo.'],
['Escriba Arcano','Classe','Arcanista','','','0','Você pode aprender magias copiando os textos de pergaminhos e grimórios de outros magos. Aprender uma magia dessa forma exige um dia de trabalho e T$ 250 em matérias-primas por PM necessário para lançar a magia. Assim, aprender uma magia de 3º círculo (6 PM) exige 6 dias de trabalho e o gasto de T$ 1.500. 
<i>Pré-requisitos:</i> Mago, treinado em Ofício (escriba).'],
['Especialista em Escola','Classe','Arcanista','','','0','Escolha uma escola de magia. A CD para resistir a suas magias dessa escola aumenta em +2. 
<i>Pré-requisito:</i> Bruxo ou Mago.'],
['Familiar Arcano','Classe','Arcanista','','','0','Você possui um animal de estimação mágico. Um familiar é uma criatura mágica. Em termos de jogo, é um parceiro especial com o qual você pode se comunicar telepaticamente em alcance longo. Ele obedece a suas ordens, mas ainda está limitado ao que uma criatura de sua espécie pode fazer. Se ele morrer, você fica atordoado por uma rodada. Você pode invocar um novo familiar com um ritual que exige um dia e T$ 100 em ingredientes.
• Borboleta. A CD dos testes de Vontade para resistir a suas magias aumenta em +1.
• Cobra. A CD dos testes de Fortitude para resistir a suas magias aumenta em +1.
• Coruja. Quando lança uma magia com alcance de toque, você pode pagar 1 PM para aumentar seu alcance para curto.
• Corvo. Quando faz um teste de Misticismo ou Vontade, você pode pagar 1 PM para rolar dois dados e usar o melhor resultado.
• Falcão. Você não pode ser surpreendido e nunca fica desprevenido.
• Gato. Você recebe visão no escuro e +2 em Furtividade.
• Lagarto. A CD dos testes de Reflexos para resistir a suas magias aumenta em +1.
• Morcego. Você adquire percepção às cegas em alcance curto.
• Rato. Você pode usar seu atributo-chave em Fortitude, no lugar de Constituição.
• Sapo. Você soma seu atributo-chave ao seu total de pontos de vida (cumulativo).'],
['Feiticeiro','Classe','Arcanista','','','0','Você lança magias através de um poder inato que corre em seu sangue. Escolha uma linhagem como origem de seus poderes (veja a página 39). Você recebe a herança básica da linhagem escolhida. Você não depende de nenhum item ou estudo, mas sua capacidade de aprender magias é limitada — você aprende uma magia nova a cada nível ímpar (3º, 5º, 7º etc.), em vez de a cada nível. Seu atributo-chave para magias é Carisma.'],
['Fluxo de Mana','Classe','Arcanista','livre','','0','Você pode manter dois efeitos sustentados ativos simultaneamente com apenas uma ação livre, pagando o custo de cada efeito separadamente. 
<i>Pré-requisito:</i> 10º nível de arcanista.'],
['Foco Vital','Classe','Arcanista','','','1','Se você estiver segurando seu foco e sofrer dano que o levaria a 0 PV ou menos, você fica com 1 PV e o foco perde PV igual ao valor excedente ou até ser destruído (se o foco for destruído, você sofre o dano excedente). 
<i>Pré-requisito:</i> Bruxo.'],
['Fortalecimento Arcano','Classe','Arcanista','','','0','A CD para resistir a suas magias aumenta em +1. Se você puder lançar magias de 4º círculo, em vez disso ela aumenta em +2. 
<i>Pré-requisito:</i> 5º nível de arcanista.'],
['Herança Aprimorada','Classe','Arcanista','','','0','Você recebe a herança aprimorada de sua linhagem sobrenatural. 
<i>Pré-requisitos:</i> Feiticeiro, 6º nível de arcanista.'],
['Herança Superior','Classe','Arcanista','','','0','Você recebe a herança superior de sua linhagem sobrenatural. 
<i>Pré-requisitos:</i> Herança Aprimorada, 11º nível de arcanista.'],
['Linhagens Sobrenaturais','Classe','Arcanista','','','0','O poder de um feiticeiro vem de seu sangue — mais precisamente, do sangue de um antepassado sobrenatural, como um dragão ou uma fada. Além da capacidade de lançar magias, o feiticeiro herda desse antepassado uma fração de seu poder natural, que ele pode desenvolver ao longo de sua vida. Ao escolher o caminho do feiticeiro, escolha uma das seguintes linhagens: dracônica, feérica ou rubra. Você recebe a herança básica de sua linhagem e pode desenvolver as demais através de poderes de arcanista.'],
['Linhagem Dracônica','Classe','Arcanista','','Linhagem Sobrenatural','0','Um de seus antepassados foi um majestoso dragão. Escolha um tipo de dano entre ácido, eletricidade, fogo ou frio.
• <i>Básica:</i> Você soma seu Carisma em seus pontos de vida iniciais e recebe redução de dano 5 ao tipo escolhido.
• <i>Aprimorada:</i> Suas magias do tipo escolhido custam –1 PM e causam +1 ponto de dano por dado.
• <i>Superior:</i> Você passa a somar o dobro do seu Carisma em seus pontos de vida iniciais e se torna imune a dano do tipo escolhido. Além disso, sempre que reduz um ou mais inimigos a 0 PV ou menos com uma magia do tipo escolhido, você recebe uma quantidade de PM temporários igual ao círculo da magia.'],
['Linhagem Feérica','Classe','Arcanista','','Linhagem Sobrenatural','0','Seu sangue foi tocado pelas fadas.
• <i>Básica:</i> Você se torna treinado em Enganação e aprende uma magia de 1º círculo de encantamento ou ilusão, arcana ou divina, a sua escolha.
• <i>Aprimorada:</i> A CD para resistir a suas magias de encantamento e ilusão aumenta em +2 e suas magias dessas escolas custam –1 PM.
• <i>Superior:</i> Você recebe +2 em Carisma. Se uma criatura passar no teste de resistência contra uma magia de encantamento ou ilusão lançada por você, você fica alquebrado até o final da cena.'],
['Linhagem Rubra','Classe','Arcanista','','Linhagem Sobrenatural','0','Seu sangue foi corrompido pela Tormenta.
• <i>Básica:</i> Você recebe um poder da Tormenta. Além disso, pode perder outro atributo em vez de Carisma por poderes da Tormenta.
• <i>Aprimorada:</i> Escolha uma magia para cada poder da Tormenta que você possui. Essas magias custam –1 PM. Sempre que recebe um novo poder da Tormenta, você pode escolher uma nova magia. Esta herança conta como um poder da Tormenta (exceto para perda de Carisma).
• <i>Superior:</i> Você recebe +4 PM para cada poder da Tormenta que tiver. Esta herança conta como um poder da Tormenta (exceto para perda de Carisma).'],
['Magia Pungente','Classe','Arcanista','','','0','Quando lança uma magia, você pode pagar 1 PM para aumentar em +2 a CD para resistir a ela.'],
['Magias','Classe','Arcanista','','','0','Você pode lançar magias arcanas de 1º círculo. A cada quatro níveis, pode lançar magias de um círculo maior (2º círculo no 5º nível, 3º círculo no 9º nível e assim por diante). Você começa com três magias de 1º círculo. A cada nível, aprende uma magia de qualquer círculo que possa lançar. Seu atributo-chave para lançar magias é definido pelo seu Caminho (veja acima) e você soma o bônus do atributo-chave no seu total de PM. Veja o Capítulo 4 para as regras de magia.'],
['Mago','Classe','Arcanista','','','0','Você lança magias através de estudo e memorização de fórmulas arcanas. Você só pode lançar magias memorizadas; suas outras magias não podem ser lançadas, mesmo que você tenha pontos de mana para tal. Para memorizar magias, você precisa estudar seu grimório por uma hora. Quando faz isso, escolhe metade das magias que conhece (por exemplo, se conhece 7 magias, escolhe 3). Essas serão suas magias memorizadas. Você pode memorizar magias uma vez por dia. Caso não possa estudar (por não ter tempo, por ter perdido o grimório...), não poderá trocar suas magias memorizadas. Um grimório tem as mesmas estatísticas de um foco (veja acima) e pode ser recuperado da mesma forma. Você começa com uma magia adicional (para um total de 4) e, sempre que ganha acesso a um novo círculo de magias, aprende uma magia adicional daquele círculo. Seu atributo-chave para magias é Inteligência.'],
['Mestre em Escola','Classe','Arcanista','','','0','Escolha uma escola de magia. O custo para lançar magias dessa escola diminui em –1 PM. 
<i>Pré-requisitos:</i> Especialista em Escola com a escola escolhida, 8º nível de arcanista.'],
['Poder Mágico','Classe','Arcanista','','','0','Você recebe +1 ponto de mana por nível de arcanista. Quando sobe de nível, os PM que recebe por este poder aumentam de acordo. Por exemplo, se escolher este poder no 4º nível, recebe 4 PM. Quando subir para o 5º nível, recebe +1 PM e assim por diante.'],
['Raio Arcano','Classe','Arcanista','padrão','','1','Você pode gastar uma ação padrão para causar 1d8 pontos de dano de essência num alvo em alcance curto. Esse dano aumenta em +1d8 para cada círculo de magia acima do 1º que você puder lançar. O alvo pode fazer um teste de Reflexos (CD atributo-chave) para reduzir o dano à metade. O raio arcano conta como uma magia para efeitos de habilidades e itens que beneficiem suas magias.'],
['Raio Elemental','Classe','Arcanista','','','1','Quando usa Raio Arcano, você pode pagar 1 PM para que ele cause dano de ácido, eletricidade, fogo, frio ou trevas, a sua escolha. Se o alvo falhar no teste de Reflexos, sofre uma condição, de acordo com o tipo de dano (veja a descrição das condições na página 394). Ácido: vulnerável por 1 rodada. Eletricidade: ofuscado por 1 rodada. Fogo: fica em chamas. Frio: lento por 1 rodada. Trevas: não pode curar PV por 1 rodada. 
<i>Pré-requisito:</i> Raio Arcano.'],
['Raio Poderoso','Classe','Arcanista','','','1','Os dados de dano do seu Raio Arcano aumentam para d12 e o alcance dele aumenta para médio. 
<i>Pré-requisito:</i> Raio Arcano.'],
['Tinta do Mago','Classe','Arcanista','','','0','Você pode criar pergaminhos, como se tivesse o poder Escrever Pergaminho. Se tiver ambos, seu custo para criar pergaminhos é reduzido à metade. 
<i>Pré-requisitos:</i> Mago, treinado em Ofício (escriba).'],
['Alma de Bronze','Classe','Bárbaro','','','0','Quando entra em fúria, você recebe uma quantidade de pontos de vida temporários igual a seu nível + sua Força.'],
['Aumento de Atributo','Classe','Bárbaro','','','0','Você recebe +1 em um atributo. Você pode escolher este poder várias vezes, mas apenas uma vez por patamar para um mesmo atributo.'],
['Brado Assustador','Classe','Bárbaro','movimento','','0','Você pode gastar uma ação de movimento e 1 PM para soltar um berro feroz. Todos os inimigos em alcance curto ficam vulneráveis até o fim da cena. 
<i>Pré-requisito:</i> treinado em Intimidação.
<i>Tipo de efeito:</i> Medo.'],
['Crítico Brutal','Classe','Bárbaro','','','0','Seu multiplicador de crítico com armas corpo a corpo e de arremesso aumenta em +1. Por exemplo, seu multiplicador com um machado de batalha (normalmente x3) será x4. 
<i>Pré-requisito:</i> 6º nível de bárbaro.'],
['Destruidor','Classe','Bárbaro','','','0','Quando causa dano com uma arma corpo a corpo de duas mãos, você pode rolar novamente qualquer resultado 1 ou 2 das rolagens de dano da arma. 
<i>Pré-requisito:</i> For 1.'],
['Espírito Inquebrável','Classe','Bárbaro','','','0','Enquanto está em fúria, você não fica inconsciente por estar com 0 PV ou menos (você ainda morre se chegar em um valor negativo igual à metade de seus pontos de vida máximos). 
<i>Pré-requisito:</i> Alma de Bronze.'],
['Esquiva Sobrenatural','Classe','Bárbaro','','','0','Seus instintos são tão apurados que você consegue reagir ao perigo antes que seus sentidos o percebam. Você nunca fica surpreendido.'],
['Força Indomável','Classe','Bárbaro','','','0','Você pode gastar 1 PM para somar seu nível em um teste de Força ou Atletismo. Você pode usar esta habilidade depois de rolar o dado, mas deve usá-la antes de o mestre dizer se você passou ou não.'],
['Frenesi','Classe','Bárbaro','','','0','Uma vez por rodada, se estiver em fúria e usar a ação agredir para fazer um ataque corpo a corpo ou com uma arma de arremesso, você pode gastar 2 PM para fazer um ataque adicional.'],
['Fúria','Classe','Bárbaro','','','0','Você pode gastar 2 PM para invocar uma fúria selvagem. Você recebe +2 em testes de ataque e rolagens de dano corpo a corpo, mas não pode fazer nenhuma ação que exija calma e concentração (como usar a perícia Furtividade ou lançar magias). A cada cinco níveis, pode gastar +1 PM para aumentar os bônus em +1. A Fúria termina se, ao fim da rodada, você não tiver atacado nem sido alvo de um efeito (ataque, habilidade, magia...) hostil.'],
['Fúria da Savana','Classe','Bárbaro','','','0','Seu deslocamento aumenta em +3m. Quando usa Fúria, você aplica o bônus em ataque e dano também a armas de arremesso.'],
['Fúria Raivosa','Classe','Bárbaro','','','0','Se sua Fúria for terminar por você não ter atacado nem sido alvo de um efeito hostil, você pode pagar 1 PM para continuar em fúria nesta rodada. Se você atacar ou for atacado na rodada seguinte, sua fúria continua normalmente.'],
['Fúria Titânica','Classe','Bárbaro','','','0','No 20º nível, o bônus que você recebe nos testes de ataque e rolagens de dano quando usa Fúria é dobrado. Por exemplo, se gastar 5 PM, em vez de um bônus de +5, recebe um bônus de +10.'],
['Golpe Poderoso','Classe','Bárbaro','','','0','Ao acertar um ataque corpo a corpo ou com uma arma de arremesso, você pode gastar 1 PM para causar um dado extra de dano do mesmo tipo (por exemplo, com um montante, causa +1d6, para um dano total de 3d6; com um machado de guerra, causa +1d12, para um dano total de 2d12).'],
['Ímpeto','Classe','Bárbaro','','','0','Você pode gastar 1 PM para aumentar seu deslocamento em +6m por uma rodada.'],
['Instinto Selvagem','Classe','Bárbaro','','','0','No 3º nível, você recebe +1 em rolagens de dano, Percepção e Reflexos. A cada seis níveis, esse bônus aumenta em +1. Redução de Dano. A partir do 5º nível, graças a seu vigor e força de vontade, você ignora parte de seus ferimentos. Você recebe redução de dano 2 (todo dano que sofre é reduzido em 2). A cada três níveis, sua RD aumenta em 2, até um máximo de RD 10 no 17º nível.'],
['Investida Imprudente','Classe','Bárbaro','','','0','Quando faz uma investida, você pode aumentar sua penalidade na Defesa pela investida para –5 para receber um bônus de +1d12 na rolagem de dano deste ataque.'],
['Pele de Aço','Classe','Bárbaro','','','0','O bônus de Pele de Ferro aumenta para +8. 
<i>Pré-requisitos:</i> Pele de Ferro, 8º nível de bárbaro.'],
['Pele de Ferro','Classe','Bárbaro','','','0','Você recebe +4 na Defesa, mas apenas se não estiver usando armadura pesada.'],
['Sangue dos Inimigos','Classe','Bárbaro','','','0','Enquanto está em fúria, quando faz um acerto crítico ou reduz um inimigo a 0 PV, você recebe um bônus cumulativo de +1 em testes de ataque e rolagens de dano, limitado pelo seu nível, até o fim da cena.'],
['Superstição','Classe','Bárbaro','','','0','Você odeia magia, o que faz com que seja mais resistente a ela. Você recebe resistência a magia +5.'],
['Totem Espiritual','Classe','Bárbaro','','','1','Você soma sua Sabedoria no seu total de pontos de mana. Escolha um animal totêmico. Você aprende e pode lançar uma magia definida pelo animal escolhido (atributo-chave Sabedoria) e pode lançá-la mesmo em fúria. 
<i>Pré-requisitos:</i> Sab 1, 4º nível de bárbaro.'],
['Animais Totêmicos','Classe','Bárbaro','','Totem Espiritual','0','A seguir está uma lista de animais venerados por tribos bárbaras de Arton.
• Coruja. A sábia coruja guia seus discípulos. Você pode lançar Orientação.
• Corvo. Um seguidor do corvo enxerga além do véu. Você pode lançar Visão Mística.
• Falcão. Sempre atento, o falcão permite que você lance Detectar Ameaças.
• Grifo. O mais veloz dos animais, o grifo permite que você lance Primor Atlético.
• Lobo. O lobo é feroz e letal. Você pode lançar Concentração de Combate.
• Raposa. A sagaz raposa nunca está onde se espera. Você pode lançar Imagem Espelhada.
• Tartaruga. A tartaruga protege os seus. Você pode lançar Armadura Arcana.
• Urso. O vigoroso urso permite que você lance Vitalidade Fantasma e possa usar seus aprimoramentos como se tivesse acesso aos mesmos círculos de magia que um druida de seu nível.'],
['Vigor Primal','Classe','Bárbaro','movimento','','0','Você pode gastar uma ação de movimento e uma quantidade de PM limitada por sua Constituição. Para cada PM que gastar, você recupera 1d12 pontos de vida.'],
['Arte Mágica','Classe','Bardo','','','0','Enquanto você estiver sob efeito de sua Inspiração, a CD para resistir a suas habilidades de bardo aumenta em +2.'],
['Artista Completo','Classe','Bardo','livre','','0','No 20º nível, você pode usar Inspiração como uma ação livre. Enquanto estiver sob efeito de sua Inspiração, qualquer habilidade de bardo (incluindo magias) que você usar tem seu custo em PM reduzido pela metade (após aplicar quaisquer outras habilidades que reduzam o custo).'],
['Aumentar Repertório','Classe','Bardo','','','0','Você aprende duas magias de qualquer círculo que possa lançar. Elas devem pertencer às escolas que você sabe usar, mas podem ser arcanas ou divinas. Você pode escolher este poder quantas vezes quiser.'],
['Aumento de Atributo','Classe','Bardo','','','0','Você recebe +1 em um atributo. Você pode escolher este poder várias vezes, mas apenas uma vez por patamar para um mesmo atributo.'],
['Dança das Lâminas','Classe','Bardo','livre','','0','Quando você lança uma magia com execução de uma ação padrão, pode gastar 1 PM para fazer um ataque corpo a corpo como uma ação livre. 
<i>Pré-requisitos:</i> Esgrima Mágica, 10º nível de bardo.'],
['Eclético','Classe','Bardo','','','0','A partir do 2º nível, você pode gastar 1 PM para receber todos os benefícios de ser treinado em uma perícia por um teste.'],
['Esgrima Mágica','Classe','Bardo','','','0','Sua arte mescla esgrima e magia, transformando dança em golpes. Se estiver sob efeito de Inspiração, você pode substituir testes de Luta por testes de Atuação, mas apenas para ataques com armas corpo a corpo leves ou de uma mão.'],
['Estrelato','Classe','Bardo','','','0','Suas apresentações o tornaram famoso, fazendo com que você seja reconhecido e bem tratado por aqueles que apreciam a arte. Por outro lado, pode ser difícil passar despercebido, especialmente em grandes cidades. Quando usa Atuação para impressionar uma plateia, o bônus recebido em perícias baseadas em Carisma aumenta para +5. 
<i>Pré-requisito:</i> 6º nível de bardo.'],
['Fascinar em Massa','Classe','Bardo','','','0','Quando usa Música: Balada Fascinante, você pode gastar +2 PM. Se fizer isso, afeta todas as criaturas a sua escolha no alcance da música (você faz um único teste de Atuação, oposto pelo teste de Vontade de cada criatura). 
<i>Pré-requisito:</i> Música: Balada Fascinante.'],
['Golpe Elemental','Classe','Bardo','','','1','Enquanto estiver sob efeito de Inspiração, sempre que você acertar um ataque corpo a corpo, pode gastar 1 PM para causar 1d6 de dano extra de ácido, eletricidade, fogo ou frio, a sua escolha. Para cada quatro níveis que possuir, pode gastar +1 PM para aumentar o dano em +1d6. 
<i>Pré-requisito:</i> Golpe Mágico.'],
['Golpe Mágico','Classe','Bardo','','','1','Enquanto estiver sob efeito de Inspiração, sempre que você acertar um ataque corpo a corpo em um inimigo, recebe 2 PM temporários cumulativos. Você pode ganhar um máximo de PM temporários por cena igual ao seu nível. Esses pontos temporários desaparecem no final da cena. 
<i>Pré-requisito:</i> Esgrima Mágica.'],
['Inspiração','Classe','Bardo','padrão','','0','Você pode gastar uma ação padrão e 2 PM para inspirar as pessoas com sua arte. Você e todos os seus aliados em alcance curto ganham +1 em testes de perícia até o fim da cena. A cada quatro níveis, pode gastar +2 PM para aumentar o bônus em +1.'],
['Inspiração Marcial','Classe','Bardo','','','0','Quando você usa Inspiração, você e seus aliados aplicam o bônus recebido em rolagens de dano (além de testes de perícia).'],
['Lendas e Histórias','Classe','Bardo','','','0','Você é um arquivo vivo de relatos, canções e folclore. Além de outros benefícios a critério do mestre, pode gastar 1 PM para rolar novamente um teste recém realizado de Conhecimento, Misticismo, Nobreza ou Religião para informação, identificar criaturas ou identificar itens mágicos. 
<i>Pré-requisito:</i> Int 1.'],
['Magias','Classe','Bardo','','','0','Escolha três escolas de magia. Uma vez feita, essa escolha não pode ser mudada. Você pode lançar magias arcanas de 1º círculo que pertençam a essas escolas. À medida que sobe de nível, pode lançar magias de círculos maiores (2º círculo no 6º nível, 3º círculo no 10º nível e 4º círculo no 14º nível). Você começa com duas magias de 1º círculo. A cada nível par (2º, 4º etc.), aprende uma magia de qualquer círculo e escola que possa lançar. Você pode lançar essas magias vestindo armaduras leves sem precisar de testes de Misticismo. Seu atributo-chave para lançar magias é Carisma e você soma seu Carisma no seu total de PM. Veja o Capítulo 4 para as regras de magia.'],
['Manipular','Classe','Bardo','','','0','Você pode gastar 1 PM para fazer uma criatura fascinada por você ficar enfeitiçada até o fim da cena (Von CD Car anula). Se a criatura passar, fica imune a este efeito por um dia. Usar esta habilidade não conta como ameaça à criatura fascinada. 
<i>Pré-requisito:</i> Música: Balada Fascinante.'],
['Manipular em Massa','Classe','Bardo','','','0','Quando usa Manipular, você pode gastar +2 PM. Se fizer isso, afeta todas as criaturas a sua escolha em alcance curto. 
<i>Pré-requisitos:</i> Fascinar em Massa, Manipular, 10º nível de bardo.'],
['Melodia Restauradora','Classe','Bardo','','','0','Quando você usa Música: Melodia Curativa, pode gastar +2 PM. Se fizer isso, escolha uma das condições a seguir: abalado, alquebrado, apavorado, atordoado, cego, confuso, enfeitiçado, esmorecido, exausto, fatigado, frustrado, pasmo ou surdo. Você remove a condição escolhida das criaturas afetadas pela música. 
<i>Pré-requisito:</i> Música: Melodia Curativa.'],
['Mestre dos Sussurros','Classe','Bardo','','','0','Você é dissimulado, atento para rumores e ótimo em espalhar fofocas. Quando faz um teste de Investigação para interrogar ou um teste de Enganação para intriga, você rola dois dados e usa o melhor resultado. Além disso, pode fazer esses testes em ambientes sociais (taverna, festival, corte...) sem custo e em apenas uma hora (em vez de um dia). 
<i>Pré-requisitos:</i> Car 1, treinado em Enganação e Investigação.'],
['Músicas de Bardo','Classe','Bardo','','','0','Alguns poderes do bardo são Músicas. Esses poderes compartilham as seguintes regras.
• Para ativar uma música, você precisa ser treinado em Atuação e empunhar um instrumento musical (veja a página 158).
• Ativar uma música gasta uma ação padrão e 1 PM.
• Efeitos de músicas têm alcance curto.'],
['Balada Fascinante','Classe','Bardo','padrão','Música de Bardo','0','Faça um teste de Atuação oposto pelo teste de Vontade de uma criatura no alcance. Se você passar, ela fica fascinada enquanto você se concentrar (uma ação padrão por rodada). Um alvo hostil ou envolvido em combate recebe +5 no teste de resistência e tem direito a um novo teste sempre que você se concentrar. Se a criatura passar, fica imune a este efeito por um dia.'],
['Canção Assustadora','Classe','Bardo','padrão','Música de Bardo','0','Faça um teste de Atuação oposto pelo teste de Vontade de cada criatura a sua escolha dentro do alcance (você faz um único teste). Alvos que falhem ficam abalados até o fim da cena. Alvos que passem ficam imunes a este efeito por um dia.'],
['Melodia Curativa','Classe','Bardo','padrão','Música de Bardo','0','Criaturas a sua escolha no alcance recuperam 1d6 PV. Quando usa esta habilidade, você pode gastar mais pontos de mana. Para cada PM extra, aumente a cura em +1d6 PV.'],
['Paródia','Classe','Bardo','','','1','Uma vez por rodada, quando vê outra criatura lançando uma magia em alcance médio, você pode pagar 1 PM e fazer um teste de Atuação (CD 15 + custo em PM da magia). Se passar, até o final de seu próximo turno você pode lançar essa magia.'],
['Prestidigitação','Classe','Bardo','livre','','0','Quando faz uma ação padrão, você pode aproveitar seus gestos para lançar uma magia com execução de ação completa ou menor. Faça um teste de Atuação (CD 15 + custo em PM da magia). Se passar, você lança a magia como uma ação livre. Se falhar, a magia não funciona, mas você gasta os PM mesmo assim. Outros personagens só percebem que você lançou uma magia com um teste de Misticismo (CD 20). 
<i>Pré-requisito:</i> 6º nível de bardo.'],
['Abusar dos Fracos','Classe','Bucaneiro','','','0','Quando ataca uma criatura sob efeito de uma condição de medo, seu dano aumenta em um passo. 
<i>Pré-requisito:</i> Flagelo dos Mares.'],
['Amigos no Porto','Classe','Bucaneiro','','','0','Quando chega em uma comunidade portuária, você pode fazer um teste de Carisma (CD 10). Se passar, encontra um amigo para o qual pode pedir um favor ou que pode ajudá-lo como parceiro veterano de um tipo a sua escolha por um dia. 
<i>Pré-requisitos:</i> Car 1, 6º nível de bucaneiro.'],
['Aparar','Classe','Bucaneiro','','','0','Uma vez por rodada, quando é atingido por um ataque, você pode gastar 1 PM para fazer um teste de ataque com bônus igual ao seu nível (além do normal). Se o resultado do seu teste for maior que o do oponente, você evita o ataque. Você só pode usar este poder se estiver usando uma arma corpo a corpo leve ou ágil. 
<i>Pré-requisito:</i> Esgrimista.'],
['Apostador','Classe','Bucaneiro','','','0','Você pode gastar um dia para encontrar e participar de uma mesa de wyrt ou outro jogo de azar. Escolha um valor e faça um teste de Jogatina contra a CD correspondente: T$ 100 (CD 15), T$ 200 (CD 20), T$ 400 (CD 25), T$ 800 (CD 30), T$ 1.600 (CD 35) e assim por diante. Se passar, você ganha o valor escolhido (ou um item ou favor equivalente, a critério do mestre). Se falhar, perde esse mesmo o valor. A critério do mestre, o lugar onde você está pode limitar ou impossibilitar o uso deste poder. 
<i>Pré-requisito:</i> treinado em Jogatina.'],
['Ataque Acrobático','Classe','Bucaneiro','','','0','Quando se aproxima de um inimigo com um salto ou pirueta (em termos de jogo, usando Atletismo ou Acrobacia para se mover) e o ataca no mesmo turno, você recebe +2 nesse teste de ataque e na rolagem de dano.'],
['Audácia','Classe','Bucaneiro','','','0','Quando faz um teste de perícia, você pode gastar 2 PM para somar seu Carisma no teste. Você não pode usar esta habilidade em testes de ataque.'],
['Aumento de Atributo','Classe','Bucaneiro','','','0','Você recebe +1 em um atributo. Você pode escolher este poder várias vezes, mas apenas uma vez por patamar para um mesmo atributo.'],
['Aventureiro Ávido','Classe','Bucaneiro','','','0','Uma vez por rodada, você pode gastar 5 PM para realizar uma ação padrão ou de movimento adicional. Se possuir o poder Surto Heroico, em vez disso seu custo diminui em –2 PM.'],
['Bravatas','Classe','Bucaneiro','','','0','Audazes e imprudentes, bucaneiros têm o costume da bravata — a promessa pública de realizar uma façanha, às vezes atrelada a uma restrição, como "Navegarei até Galrasia com um barco furado!"
Todas as Bravatas compartilham as seguintes regras.
• Uma Bravata deve envolver um desafio real. Em termos de jogo, deve ser uma ação com ND igual ou maior que o nível do bucaneiro.
• Você só pode ter uma Bravata de cada tipo ativa por vez. Caso falhe em uma Bravata ou desista dela, você perde todos os seus PM e só pode recuperá-los a partir do próximo dia.
• Quando você cumpre uma Bravata, recebe um benefício que dura até o fim da aventura. De acordo com o mestre, caso isso aconteça perto do fim da aventura, o benefício pode se estender até a próxima.'],
['Bravata Audaz','Classe','Bucaneiro','','','0','Você jura fazer uma façanha específica, como roubar o tesouro de Sckhar ou ganhar um beijo do príncipe e da princesa até o fim do baile. Se cumprir a bravata, seus PM aumentam em +2 por nível de bucaneiro até o fim da aventura.'],
['Bravata Imprudente','Classe','Bucaneiro','','','0','Na primeira rodada de um combate, você pode jurar derrotar seus inimigos com uma restrição a sua escolha, como lutar com uma mão nas costas, de guarda aberta (em termos de jogo, desprevenido), de olhos vendados (cego) etc. Uma restrição só é válida se prejudicá-lo (por exemplo, lutar com uma mão nas costas só vale como restrição se você luta com duas armas). O mestre tem a palavra final sobre a validade de uma restrição. Você sofre a penalidade durante todo o combate, mas, se vencer, recebe +2 nos testes de ataque e na margem de ameaça até o fim da aventura.'],
['En Garde','Classe','Bucaneiro','movimento','','0','Você pode gastar uma ação de movimento e 1 PM para assumir postura de luta. Até o fim da cena, se estiver usando uma arma corpo a corpo leve ou ágil, você recebe +2 na margem de ameaça com essas armas e +2 na Defesa. 
<i>Pré-requisito:</i> Esgrimista'],
['Esgrimista','Classe','Bucaneiro','','','0','Quando usa uma arma corpo a corpo leve ou ágil, você soma sua Inteligência nas rolagens de dano (limitado pelo seu nível). 
<i>Pré-requisito:</i> Int 1.'],
['Esquiva Sagaz','Classe','Bucaneiro','','','0','No 3º nível, você recebe +1 na Defesa e em Reflexos. Esse bônus aumenta em +1 a cada quatro níveis. Esta habilidade exige liberdade de movimentos; você não pode usá-la se estiver de armadura pesada ou na condição imóvel. Panache. A partir do 5º nível, sempre que faz um acerto crítico em combate ou reduz um inimigo a 0 PV, você recupera 1 PM.'],
['Evasão','Classe','Bucaneiro','','','0','A partir do 2º nível, quando sofre um efeito que permite um teste de Reflexos para reduzir o dano à metade, você não sofre dano algum se passar. Você ainda sofre dano normal se falhar no teste de Reflexos. Esta habilidade exige liberdade de movimentos; você não pode usá-la se estiver de armadura pesada ou na condição imóvel.'],
['Evasão Aprimorada','Classe','Bucaneiro','','','0','A partir do 10º nível, quando sofre um efeito que permite um teste de Reflexos para reduzir o dano à metade, você não sofre dano algum se passar e sofre apenas metade do dano se falhar. Esta habilidade exige liberdade de movimentos; você não pode usá-la se estiver de armadura pesada ou na condição imóvel.'],
['Flagelo dos Mares','Classe','Bucaneiro','','','0','Você aprende e pode lançar Amedrontar (atributo-chave Carisma). Esta não é uma habilidade mágica e provém de sua capacidade de incutir medo em seus inimigos. 
<i>Pré-requisito:</i> treinado em Intimidação.'],
['Folião','Classe','Bucaneiro','','','0','Você sabe fazer amizades durante festas, de noitadas em tavernas a bailes na corte. Nesses locais, você recebe +2 em testes de perícias de Carisma e a atitude de todas as pessoas em relação a você melhora em uma categoria. 
<i>Pré-requisito:</i> Car 1.'],
['Grudar o Cano','Classe','Bucaneiro','','','0','Quando faz um ataque à distância com uma arma de fogo contra um oponente adjacente, você não sofre a penalidade de –5 no teste de ataque e aumenta seu dano em um passo. 
<i>Pré-requisitos:</i> treinado em Luta, Pistoleiro.'],
['Insolência','Classe','Bucaneiro','','','0','Você soma seu Carisma na Defesa, limitado pelo seu nível. Esta habilidade exige liberdade de movimentos; você não pode usá-la se estiver de armadura pesada ou na condição imóvel.'],
['Pernas do Mar','Classe','Bucaneiro','','','0','Você recebe +2 em Acrobacia e Atletismo. Além disso, quando está se equilibrando ou escalando, você não fica desprevenido e seu deslocamento não é reduzido à metade.'],
['Pistoleiro','Classe','Bucaneiro','','','0','Você recebe proficiência com armas de fogo e +2 nas rolagens de dano com essas armas.'],
['Presença Paralisante','Classe','Bucaneiro','','','0','Você soma seu Carisma em Iniciativa e, se for o primeiro na iniciativa, ganha uma ação padrão extra na primeira rodada. 
<i>Pré-requisitos:</i> Car 1, 4º nível de bucaneiro.'],
['Ripostar','Classe','Bucaneiro','','','0','Quando usa a habilidade aparar e evita o ataque, você pode gastar 1 PM. Se fizer isso, pode fazer um ataque corpo a corpo imediato contra o inimigo que o atacou (se ele estiver em alcance). 
<i>Pré-requisitos:</i> Aparar, 12º nível de bucaneiro.'],
['Sorte de Nimb','Classe','Bucaneiro','','','0','No 20º nível, você encara os piores desafios e ri na cara deles — pois sabe que tem a sorte ao seu lado. Você pode gastar 5 PM para rolar novamente um teste recém realizado. Qualquer resultado 11 ou mais na segunda rolagem será considerado um 20 natural.'],
['Touché','Classe','Bucaneiro','','','0','Quando se aproxima de um inimigo e o ataca com uma arma corpo a corpo leve ou ágil no mesmo turno, você pode gastar 2 PM para aumentar seu dano em um passo e receber +5 na margem de ameaça neste ataque. 
<i>Pré-requisitos:</i> Esgrimista, 10º nível de bucaneiro.'],
['Ambidestria','Classe','Caçador','','','0','Se estiver empunhando duas armas (e pelo menos uma delas for leve) e fizer a ação agredir, você pode fazer dois ataques, um com cada arma. Se fizer isso, sofre –2 em todos os testes de ataque até o seu próximo turno. 
<i>Pré-requisito:</i> Des 2.'],
['Armadilhas','Classe','Caçador','completa','','0','Alguns poderes do caçador são Armadilhas. Esses poderes compartilham as seguintes regras.
• Preparar uma armadilha gasta uma ação completa e 3 PM.
• Uma armadilha afeta uma área de 3m de lado adjacente a você e é acionada pela primeira criatura que entrar na área.
• Uma criatura que o veja preparando a armadilha saberá que ela está lá. Uma criatura que não o veja preparando a armadilha pode encontrá-la se gastar uma ação padrão procurando e passar em um teste de Investigação (CD Sab).
• É possível aplicar veneno a uma armadilha, como se ela fosse uma arma. Você não precisa de nenhum item para criar a armadilha, pois usa materiais naturais, como galhos e cipós. Porém, precisa estar em um ambiente propício, como uma floresta, um beco repleto de entulhos etc.'],
['Armadilha: Arataca','Classe','Caçador','','Armadilhas','0','A vítima sofre 2d6 pontos de dano de perfuração e fica agarrada. Uma criatura agarrada pode escapar com uma ação padrão e um teste de Força ou Acrobacia (CD Sab).'],
['Armadilha: Espinhos','Classe','Caçador','','Armadilhas','0','A vítima sofre 6d6 pontos de dano de perfuração. Um teste de Reflexos (CD Sab) reduz o dano à metade.'],
['Armadilha: Laço','Classe','Caçador','','Armadilhas','0','A vítima deve fazer um teste de Reflexos (CD Sab). Se passar, fica caída. Se falhar, fica agarrada. Uma criatura agarrada pode se soltar com uma ação padrão e um teste de Força ou Acrobacia (CD Sab).'],
['Armadilha: Rede','Classe','Caçador','','Armadilhas','0','Todas as criaturas na área ficam enredadas e não podem sair da área. Uma vítima pode se libertar com uma ação padrão e um teste de Força ou Acrobacia (CD 25). Além disso, a área ocupada pela rede é considerada terreno difícil. Nesta armadilha você escolhe quantas criaturas precisam estar na área para ativá-la.'],
['Armadilheiro','Classe','Caçador','','','0','A CD para encontrar e resistir às suas armadilhas aumenta em +5 e você soma sua Sabedoria ao dano delas. 
<i>Pré-requisitos:</i> um poder de armadilha, 5º nível de caçador.'],
['Arqueiro','Classe','Caçador','','','0','Se estiver usando uma arma de ataque à distância, você soma sua Sabedoria nas rolagens de dano (limitado pelo seu nível). 
<i>Pré-requisito:</i> Sab 1.'],
['Aumento de Atributo','Classe','Caçador','','','0','Você recebe +1 em um atributo. Você pode escolher este poder várias vezes, mas apenas uma vez por patamar para um mesmo atributo.'],
['Bote','Classe','Caçador','','','0','Se estiver empunhando duas armas e fizer uma investida, você pode pagar 1 PM para fazer um ataque adicional com sua arma secundária. 
<i>Pré-requisito:</i> Ambidestria, 6º nível de caçador.'],
['Caminho do Explorador','Classe','Caçador','','','0','No 5º nível, você pode atravessar terrenos difíceis sem sofrer redução em seu deslocamento e a CD para rastrear você aumenta em +10. Esta habilidade só funciona em terrenos nos quais você tenha a habilidade Explorador.'],
['Camuflagem','Classe','Caçador','','','0','Você pode gastar 2 PM para se esconder mesmo sem camuflagem ou cobertura disponível. 
<i>Pré-requisito:</i> 6º nível de caçador.'],
['Chuva de Lâminas','Classe','Caçador','','','0','Uma vez por rodada, quando usa Ambidestria, você pode pagar 2 PM para fazer um ataque adicional com sua arma primária. 
<i>Pré-requisitos:</i> Des 4, Ambidestria, 12º nível de caçador.'],
['Companheiro Animal','Classe','Caçador','','','0','Você recebe um companheiro animal (igual ao Druída). 
<i>Pré-requisito:</i> Car 1, treinado em Adestramento.'],
['Elo com a Natureza','Classe','Caçador','','','1','Você soma sua Sabedoria em seu total de pontos de mana e aprende e pode lançar Caminhos da Natureza (atributo-chave Sabedoria). 
<i>Pré-requisitos:</i> Sab 1, 3º nível de caçador.'],
['Emboscar','Classe','Caçador','padrão','','0','Você pode gastar 2 PM para realizar uma ação padrão adicional em seu turno. Você só pode usar este poder na primeira rodada de um combate. 
<i>Pré-requisito:</i> treinado em Furtividade.'],
['Empatia Selvagem','Classe','Caçador','','','0','Você pode se comunicar com animais por meio de linguagem corporal e vocalizações. Você pode usar Adestramento com animais para mudar atitude e persuasão (veja Diplomacia, na página 118).'],
['Ervas Curativas','Classe','Caçador','completa','','0','Você pode gastar uma ação completa e uma quantidade de PM a sua escolha (limitado por sua Sabedoria) para aplicar ervas que curam ou desintoxicam em você ou num aliado adjacente. Para cada PM que gastar, cura 2d6 PV ou remove uma condição envenenado afetando o alvo.'],
['Escaramuça','Classe','Caçador','','','0','Quando se move 6m ou mais, você recebe +2 na Defesa e Reflexos e +1d8 nas rolagens de dano de ataques corpo a corpo e à distância em alcance curto até o início de seu próximo turno. Você não pode usar esta habilidade se estiver vestindo armadura pesada. 
<i>Pré-requisito:</i> Des 2, 6º nível de caçador.'],
['Escaramuça Superior','Classe','Caçador','','','0','Quando usa Escaramuça, seus bônus aumentam para +5 na Defesa e Reflexos e +1d12 em rolagens de dano. 
<i>Pré-requisitos:</i> Escaramuça, 12º nível de caçador.'],
['Espreitar','Classe','Caçador','','','0','Quando usa a habilidade Marca da Presa, você recebe um bônus de +1 em testes de perícia contra a criatura marcada. Esse bônus aumenta em +1 para cada PM adicional gasto na habilidade e também dobra com a habilidade Inimigo.'],
['Explorador','Classe','Caçador','','','0','No 3º nível, escolha um tipo de terreno entre aquático, ártico, colina, deserto, floresta, montanha, pântano, planície, subterrâneo ou urbano. A partir do 11º nível, você também pode escolher área de Tormenta. Quando estiver no tipo de terreno escolhido, você soma sua Sabedoria (mínimo +1) na Defesa e nos testes de Acrobacia, Atletismo, Furtividade, Percepção e Sobrevivência. A cada quatro níveis, escolha outro tipo de terreno para receber o bônus ou aumente o bônus em um tipo de terreno já escolhido em +2.'],
['Ímpeto','Classe','Caçador','','','0','Você pode gastar 1 PM para aumentar seu deslocamento em +6m por uma rodada.'],
['Inimigo de (Criatura)','Classe','Caçador','','','0','Escolha um tipo de criatura entre animal, construto, espírito, monstro ou morto-vivo, ou duas raças humanoides (por exemplo, orcs e gnolls, ou elfos e qareen). Quando você usa a habilidade Marca da Presa contra uma criatura do tipo ou da raça escolhida, dobra os dados de bônus no dano. O nome desta habilidade varia de acordo com o tipo de criatura escolhida (Inimigo de Monstros, Inimigo de Mortos-Vivos etc.). Você pode escolher este poder outras vezes para inimigos diferentes.'],
['Marca da Presa','Classe','Caçador','movimento','','0','Você pode gastar uma ação de movimento e 1 PM para analisar uma criatura em alcance curto. Até o fim da cena, você recebe +1d4 nas rolagens de dano contra essa criatura. A cada quatro níveis, você pode gastar +1 PM para aumentar o bônus de dano (veja a tabela da classe).'],
['Mestre Caçador','Classe','Caçador','livre','','0','No 20º nível, você pode usar a habilidade Marca da Presa como uma ação livre. Além disso, quando usa a habilidade, pode pagar 5 PM para aumentar sua margem de ameaça contra a criatura em +2. Se você reduz uma criatura contra a qual usou Marca da Presa a 0 pontos de vida, recupera 5 PM.'],
['Olho do Falcão','Classe','Caçador','','','0','Você pode usar a habilidade Marca da Presa em criaturas em alcance longo.'],
['Ponto Fraco','Classe','Caçador','','','0','Quando usa a habilidade Marca da Presa, seus ataques contra a criatura marcada recebem +2 na margem de ameaça. Esse bônus dobra com a habilidade Inimigo.'],
['Rastreador','Classe','Caçador','','','0','Você recebe +2 em Sobrevivência. Além disso, pode se mover com seu deslocamento normal enquanto rastreia sem sofrer penalidades no teste de Sobrevivência. Poder de Caçador. No 2º nível, e a cada nível seguinte, você recebe uma habilidade da lista a seguir.'],
['Armadura da Honra','Classe','Cavaleiro','','','0','No início de cada cena, você recebe uma quantidade de pontos de vida temporários igual a seu nível + seu Carisma. Os PV temporários duram até o final da cena.'],
['Aumento de Atributo','Classe','Cavaleiro','','','0','Você recebe +1 em um atributo. Você pode escolher este poder várias vezes, mas apenas uma vez por patamar para um mesmo atributo.'],
['Autoridade Feudal','Classe','Cavaleiro','','','0','Você pode gastar uma hora e 2 PM para conclamar o povo a ajudá-lo (qualquer pessoa sem um título de nobreza ou uma posição numa igreja reconhecida pelo seu reino). Em termos de jogo, essas pessoas contam como um parceiro iniciante de um tipo a sua escolha (aprovado pelo mestre) que lhe acompanha até o fim da aventura. Esta habilidade só pode ser usada em locais onde sua posição carregue alguma influência (a critério do mestre). 
<i>Pré-requisito:</i> 6º nível de cavaleiro.'],
['Baluarte','Classe','Cavaleiro','','','0','Quando sofre um ataque ou faz um teste de resistência, você pode gastar 1 PM para receber +2 na Defesa e nos testes de resistência até o início do seu próximo turno. A cada quatro níveis, pode gastar +1 PM para aumentar o bônus em +2. A partir do 7º nível, quando usa esta habilidade, você pode gastar 2 PM adicionais para fornecer o mesmo bônus a todos os aliados adjacentes. Por exemplo, pode gastar 4 PM ao todo para receber +4 na Defesa e nos testes de resistência e fornecer este mesmo bônus aos outros. A partir do 15º nível, você pode gastar 5 PM adicionais para fornecer o mesmo bônus a todos os aliados em alcance curto.'],
['Bravura Final','Classe','Cavaleiro','','','0','No 20º nível, sua virtude vence a morte. Se for reduzido a 0 ou menos PV, pode gastar 3 PM para continuar consciente e de pé. Esta habilidade tem duração sustentada. Quando se encerra, você sofre os efeitos de seus PV atuais, podendo cair inconsciente ou mesmo morrer.'],
['Caminho do Cavaleiro','Classe','Cavaleiro','','','0','No 5º nível, escolha entre Bastião ou Montaria.
• Bastião. Se estiver usando armadura pesada, você recebe redução de dano 5 (cumulativa com a RD fornecida por Especialização em Armadura).
• Montaria. Você recebe um cavalo de guerra com o qual possui +5 em testes de Adestramento e Cavalgar. Ele fornece os benefícios de um parceiro veterano de seu tipo. No 11º nível, passa a fornecer os benefícios de um parceiro mestre. De acordo com o mestre, você pode receber outro tipo de montaria. Veja a lista de montarias na página 261. Caso a montaria morra, você pode comprar outra pelo preço normal e treiná-la para receber os benefícios desta habilidade com uma semana de trabalho.'],
['Código de Honra','Classe','Cavaleiro','','','0','Cavaleiros distinguem-se de meros combatentes por seguir um código de conduta. Fazem isto para mostrar que estão acima dos mercenários e bandoleiros que infestam os campos de batalha. Você não pode atacar um oponente pelas costas (em termos de jogo, não pode se beneficiar do bônus de flanquear), caído, desprevenido ou incapaz de lutar. Se violar o código, você perde todos os seus PM e só pode recuperá-los a partir do próximo dia. Rebaixar-se ao nível dos covardes e desesperados abala a autoconfiança que eleva o cavaleiro.'],
['Desprezar os Covardes','Classe','Cavaleiro','','','0','Você recebe redução de dano 5 se estiver caído, desprevenido ou flanqueado.'],
['Duelo','Classe','Cavaleiro','','','0','A partir do 2º nível, você pode gastar 2 PM para escolher um oponente em alcance curto e receber +2 em testes de ataque e rolagens de dano contra ele até o fim da cena. Se atacar outro oponente, o bônus termina. A cada cinco níveis, você pode gastar +1 PM para aumentar o bônus em +1.'],
['Escudeiro','Classe','Cavaleiro','','','0','Você recebe os serviços de um escudeiro, um parceiro especial que cuida de seu equipamento. Suas armas fornecem +1 em rolagens de dano e sua armadura concede +1 na Defesa. Além disso, você pode pagar 1 PM para receber ajuda do escudeiro em combate. Você recebe uma ação de movimento que pode usar para se levantar, sacar um item ou trazer sua montaria. O escudeiro não conta em seu limite de parceiros. Caso ele morra, você pode treinar outro com um mês de trabalho.'],
['Especialização em Armadura','Classe','Cavaleiro','','','0','Se estiver usando armadura pesada, você recebe redução de dano 5 (cumulativa com a RD fornecida por Bastião). 
<i>Pré-requisito:</i> 12º nível de cavaleiro.'],
['Estandarte','Classe','Cavaleiro','','','0','Sua flâmula torna-se um símbolo de inspiração. No início de cada cena, você e todos os aliados que possam ver seu estandarte recebem um número de PM temporários igual ao seu Carisma (mínimo 1). Esses pontos temporários desaparecem no final da cena. 
<i>Pré-requisito:</i> Título, 14º nível de cavaleiro.'],
['Etiqueta','Classe','Cavaleiro','','','0','Você recebe +2 Diplomacia ou Nobreza e pode gastar 1 PM para rolar novamente um teste recém realizado de uma dessas perícias.'],
['Investida Destruidora','Classe','Cavaleiro','','','0','Quando faz a ação investida, você pode gastar 2 PM. Se fizer isso, causa +2d8 pontos de dano. Você deve usar esta habilidade antes de rolar o ataque.'],
['Montaria Corajosa','Classe','Cavaleiro','','','0','Sua montaria concede +1d6 em rolagens de dano corpo a corpo (cumulativo com qualquer bônus que ela já forneça como parceiro). 
<i>Pré-requisito:</i> Montaria.'],
['Pajem','Classe','Cavaleiro','','','0','Você recebe os serviços de um pajem, um parceiro que o auxilia em pequenos afazeres. Você recebe +2 em Diplomacia, por estar sempre aprumado, e sua condição de descanso é uma categoria acima do padrão pela situação (veja a página 106). O pajem pode executar pequenas tarefas, como entregar mensagens e comprar itens, e não conta em seu limite de parceiros. Caso ele morra, você pode treinar outro com uma semana de trabalho.'],
['Posturas de Combate','Classe','Cavaleiro','','','0','Alguns poderes do cavaleiro são Posturas de Combate. Esses poderes compartilham as seguintes regras.
• Assumir uma postura gasta uma ação de movimento e 2 PM.
• Os efeitos de uma postura duram até o final da cena, a menos que sua descrição diga o contrário.
• Você só pode manter uma postura por vez.'],
['Aríete Implacável','Classe','Cavaleiro','','Postura de Combate','0','Ao assumir esta postura, você aumenta o bônus de ataque em investidas em +2. Para cada 2 PM adicionais que gastar quando assumir a postura, aumenta o bônus de ataque em +1. Além disso, se fizer uma investida contra um construto ou objeto, causa +2d8 de dano. Você precisa se deslocar todos os turnos para manter esta postura ativa.'],
['Castigo de Ferro','Classe','Cavaleiro','','Postura de Combate','0','Sempre que um aliado adjacente sofrer um ataque corpo a corpo, você pode gastar 1 PM para fazer um ataque na criatura que o atacou.'],
['Foco de Batalha','Classe','Cavaleiro','','Postura de Combate','0','Sempre que um inimigo atacá-lo, você recebe 1 PM temporário (cumulativos). Você pode ganhar um máximo de PM temporários por cena igual ao seu nível. Esses pontos temporários desaparecem no final da cena.'],
['Muralha Intransponível','Classe','Cavaleiro','','Postura de Combate','0','Para assumir esta postura você precisa estar empunhando um escudo. Você recebe +1 na Defesa e em Reflexos. Além disso, quando sofre um efeito que permite um teste de Reflexos para reduzir o dano à metade, não sofre nenhum dano se passar. Para cada 2 PM adicionais que gastar quando assumir a postura, aumente esse bônus em +1. Por fim, enquanto mantiver esta postura, seu deslocamento é reduzido para 3m.'],
['Provocação Petulante','Classe','Cavaleiro','','Postura de Combate','0','Enquanto esta postura estiver ativa, todos os inimigos que iniciarem seus turnos em alcance curto devem fazer um teste de Vontade (CD Car). Se falharem, qualquer ação hostil que realizarem deve ter você como alvo (mas suas outras ações não têm esta restrição). Ações hostis incluem ataques e outras ações que causem dano e/ou condições negativas.
<i>Tipo de efeito:</i> Mental.'],
['Torre Inabalável','Classe','Cavaleiro','','Postura de Combate','0','Você assume uma postura defensiva que o torna imune a qualquer tentativa de tirá-lo do lugar, de forma mundana ou mágica. Enquanto mantiver a postura, você não pode se deslocar, mas soma sua Constituição na Defesa e pode substituir testes de Reflexos e Vontade por testes de Fortitude.'],
['Resoluto','Classe','Cavaleiro','','','0','A partir do 11º nível, você pode gastar 1 PM para refazer um teste de resistência contra uma condição (como abalado, paralisado etc.) que esteja o afetando. O segundo teste recebe um bônus de +5 e, se você passar, cancela o efeito. Você só pode usar esta habilidade uma vez por efeito.'],
['Solidez','Classe','Cavaleiro','','','0','Se estiver usando um escudo, você soma o bônus na Defesa recebido pelo escudo em testes de resistência.'],
['Título','Classe','Cavaleiro','','','0','Você adquire um título de nobreza. Converse com o mestre para definir os benefícios exatos de seu título. Como regra geral, no início de cada aventura você recebe 20 TO por nível de cavaleiro (rendimentos dos impostos) ou a ajuda de um parceiro veterano (um membro de sua corte). 
<i>Pré-requisitos:</i> Autoridade Feudal, 10º nível de cavaleiro, ter conquistado terras ou realizado um serviço para um nobre que possa se tornar seu suserano.'],
['Torre Armada','Classe','Cavaleiro','','','0','Quando um inimigo erra um ataque contra você, você pode gastar 1 PM. Se fizer isso, recebe +5 em rolagens de dano contra esse inimigo até o fim de seu próximo turno.'],
['Abençoar Arma','Classe','Clérigo','movimento','','1','Você se torna proficiente na arma preferida de sua divindade. Se estiver empunhando essa arma, pode gastar uma ação de movimento e 3 PM para infundi-la com poder divino. Até o final da cena, a arma é considerada mágica e emite luz dourada ou púrpura (como uma tocha). Além disso, o dano da arma aumenta em um passo e você pode usar sua Sabedoria em testes de ataque e rolagens de dano com ela, em vez do atributo padrão (não cumulativo com efeitos que somam este atributo).'],
['Aumento de Atributo','Classe','Clérigo','','','0','Você recebe +1 em um atributo. Você pode escolher este poder várias vezes, mas apenas uma vez por patamar para um mesmo atributo.'],
['Autoridade Eclesiástica','Classe','Clérigo','','','0','Você possui uma posição formal em uma igreja reconhecida pelos outros membros de sua fé. Os efeitos deste poder variam de acordo com a igreja e o deus — clérigos de Khalmyr, por exemplo, possuem autoridade como juízes no Reinado — e ficam a cargo do mestre. Como regra geral, você recebe +5 em testes de Diplomacia ou Intimidação ao lidar com devotos de sua divindade e paga metade do preço de itens alquímicos, poções e serviços em templos de sua divindade. 
<i>Pré-requisitos:</i> 5º nível de clérigo, devoto de um deus maior.'],
['Canalizar Amplo','Classe','Clérigo','','','0','Quando você usa a habilidade Canalizar Energia, pode gastar +2 PM para aumentar o alcance dela para médio. 
<i>Pré-requisito:</i> Canalizar Energia Positiva ou Negativa.'],
['Canalizar Energia Positiva/Negativa','Classe','Clérigo','padrão','','1','Você pode gastar uma ação padrão e PM para liberar uma onda de luz (se sua divindade canaliza energia positiva) ou trevas (se canaliza energia negativa) que afeta criaturas a sua escolha em alcance curto. Para cada PM que gastar, luz cura 1d6 PV em criaturas vivas e causa 1d6 pontos de dano de luz em mortos-vivos (Vontade CD Sab reduz o dano à metade). Trevas tem o efeito inverso — causa dano de trevas a criaturas vivas e cura mortos-vivos.'],
['Comunhão Vital','Classe','Clérigo','','','1','Quando lança uma magia que cure uma criatura, você pode pagar +2 PM para que outra criatura em alcance curto (incluindo você mesmo) recupere uma quantidade de pontos de vida igual à metade dos PV da cura original.'],
['Conhecimento Mágico','Classe','Clérigo','','','0','Você aprende duas magias divinas de qualquer círculo que possa lançar. Você pode escolher este poder quantas vezes quiser.'],
['Devoto Fiel','Classe','Clérigo','','','0','Você se torna devoto de um deus maior. Veja as regras de devotos na página 96. Ao contrário de devotos normais, você recebe dois poderes concedidos por se tornar devoto, em vez de apenas um. Como alternativa, você pode cultuar o Panteão como um todo. Não recebe nenhum Poder Concedido, mas sua única obrigação e restrição é não usar armas cortantes ou perfurantes (porque derramam sangue, algo que clérigos do Panteão consideram proibido). Sua arma preferida é a maça e você pode canalizar energia positiva ou negativa a sua escolha (uma vez feita, essa escolha não pode ser mudada). Cultuar o Panteão conta como sua devoção.'],
['Expulsar/Comandar Mortos-Vivos','Classe','Clérigo','padrão','','1','Você pode gastar uma ação padrão e 3 PM para expulsar (se sua divindade canaliza energia positiva) ou comandar (se canaliza energia negativa) todos os mortos-vivos em alcance curto. Mortos-vivos expulsos ficam apavorados por 1d6 rodadas. Mortos-vivos comandados não inteligentes (Int –4 ou menor) ficam sob suas ordens por um dia (até um limite de ND somados igual a seu nível +3; dar uma ordem a todos eles é uma ação de movimento) e mortos-vivos comandados inteligentes ficam fascinados por uma rodada. Mortos-vivos têm direito a um teste de Vontade (CD Sab) para evitar qualquer destes efeitos. 
<i>Pré-requisito:</i> Canalizar Energia Positiva ou Negativa.'],
['Liturgia Mágica','Classe','Clérigo','movimento','','0','Você pode gastar uma ação de movimento para executar uma breve liturgia de sua fé. Se fizer isso, a CD para resistir à sua próxima habilidade de clérigo (desde que usada até o final de seu próximo turno) aumenta em +2.'],
['Magia Sagrada/Profana','Classe','Clérigo','','','0','Quando lança uma magia divina que causa dano, você pode gastar +1 PM. Se fizer isso, muda o tipo de dano da magia para luz (se sua divindade canaliza energia positiva) ou trevas (se canaliza energia negativa).'],
['Magias','Classe','Clérigo','','','0','Você pode lançar magias divinas de 1º círculo. A cada quatro níveis, pode lançar magias de um círculo maior (2º círculo no 5º nível, 3º círculo no 9º nível e assim por diante). Você começa com três magias de 1º círculo. A cada nível, aprende uma magia de qualquer círculo que possa lançar. Seu atributo-chave para lançar magias é Sabedoria e você soma sua Sabedoria no seu total de PM. Veja o Capítulo 4 para as regras de magia.'],
['Mão da Divindade','Classe','Clérigo','completa','','1','No 20º nível, você pode gastar uma ação completa e 15 PM para canalizar energia divina. Ao fazer isso, você lança três magias divinas quaisquer (de qualquer círculo, incluindo magias que você não conhece), como uma ação livre e sem gastar PM (mas ainda precisa pagar outros custos). Você pode aplicar aprimoramentos, mas precisa pagar por eles. Após usar esta habilidade, você fica atordoado por 1d4 rodadas (mesmo se for imune a esta condição). Corpos mortais não foram feitos para lidar com tanto poder.'],
['Mestre Celebrante','Classe','Clérigo','','','0','O número de pessoas que você afeta com uma missa aumenta em dez vezes e os benefícios que elas recebem dobram. 
<i>Pré-requisitos:</i> qualquer poder de Missa, 12º nível de clérigo.'],
['Missas','Classe','Clérigo','','','0','Alguns poderes do clérigo são Missas. Esses poderes compartilham as seguintes regras.
• Rezar uma Missa exige uma hora e o gasto de materiais especiais (como velas, incensos, água benta...) no valor de T$ 25. Um mesmo celebrante pode aplicar mais de um poder de Missa na mesma celebração. Cada poder adicional aumenta o custo da Missa em T$ 25.
• Uma Missa afeta um número máximo de pessoas igual a 1 + sua Sabedoria. Todas as pessoas precisam estar presentes durante toda a Missa.
• Os efeitos de uma Missa duram um dia. Uma mesma criatura só pode receber os benefícios da mesma Missa uma vez por dia.
'],
['Bênção da Vida','Classe','Clérigo','','Missa','0','Os participantes recebem pontos de vida temporários em um valor igual ao seu nível + sua Sabedoria.'],
['Chamado às Armas','Classe','Clérigo','','Missa','0','Os participantes recebem +1 em testes de ataque e rolagens de dano.'],
['Elevação do Espírito','Classe','Clérigo','','Missa','0','Os participantes recebem pontos de mana temporários em um valor igual a sua Sabedoria.'],
['Escudo Divino','Classe','Clérigo','','Missa','0','Os participantes recebem +1 na Defesa e testes de resistência.'],
['Superar as Limitações','Classe','Clérigo','','Missa','0','Cada participante recebe +1d6 num único teste a sua escolha e pode usá-lo mesmo após rolar o dado.'],
['Prece de Combate','Classe','Clérigo','','','0','Quando lança uma magia divina com tempo de conjuração de uma ação padrão em si mesmo, você pode gastar +2 PM para lançá-la como uma ação de movimento.'],
['Símbolo Sagrado Energizado','Classe','Clérigo','movimento','','1','Você pode gastar uma ação de movimento e 1 PM para fazer uma prece e energizar seu símbolo sagrado até o fim da cena. Um símbolo sagrado energizado emite uma luz dourada ou prateada (se sua divindade canaliza energia positiva) ou púrpura ou avermelhada (se canaliza energia negativa) que ilumina como uma tocha. Enquanto você estiver empunhando um símbolo sagrado energizado, o custo em PM para lançar suas magias divinas diminui em 1.'],
['Aspecto da Primavera','Classe','Druida','','','0','Você aprende e pode lançar uma magia de encantamento ou ilusão, arcana ou divina, de qualquer círculo que possa lançar. Além disso, escolha uma quantidade de magias igual ao seu Carisma (mínimo 1). O custo dessas magias é reduzido em −1 PM.'],
['Aspecto do Inverno','Classe','Druida','','','0','Você aprende e pode lançar uma magia de convocação ou evocação, arcana ou divina, de qualquer círculo que possa lançar. Além disso, recebe redução de frio 5 e suas magias que causam dano de frio causam +1 ponto de dano por dado.'],
['Aspecto do Outono','Classe','Druida','','','0','Você aprende e pode lançar uma magia de necromancia, arcana ou divina, de qualquer círculo que possa lançar. Além disso, pode gastar 1 PM para impor uma penalidade de –2 nos testes de resistência de todos os inimigos em alcance curto até o início do seu próximo turno.'],
['Aspecto do Verão','Classe','Druida','','','1','Você aprende e pode lançar uma magia de transmutação, arcana ou divina, de qualquer círculo que possa lançar. Além disso, pode gastar 1 PM para cobrir uma de suas armas com chamas até o fim da cena. A arma causa +1d6 pontos de dano de fogo. Sempre que você acertar um ataque com ela, recebe 1 PM temporário. Você pode ganhar um máximo de PM temporários por cena igual ao seu nível e eles desaparecem no final da cena.'],
['Aumento de Atributo','Classe','Druida','','','0','Você recebe +1 em um atributo. Você pode escolher este poder várias vezes, mas apenas uma vez por patamar para um mesmo atributo.'],
['Caminho dos Ermos','Classe','Druida','','','0','No 2º nível, você pode atravessar terrenos difíceis sem sofrer redução em seu deslocamento e a CD para rastreá-lo aumenta em +10. Esta habilidade só funciona em terrenos naturais.'],
['Companheiro Animal','Classe','Druida','','','0','Você recebe um companheiro animal. Você pode escolher este poder quantas vezes quiser, mas deve escolher companheiros diferentes e ainda está sujeito ao limite de parceiros que pode ter (veja a página 260). Um companheiro animal é um amigo valoroso e fiel. Você decide de qual espécie é seu companheiro. Vocês têm um vínculo mental, sendo capazes de entender um ao outro. Seu companheiro animal obedece a você, mesmo que isso arrisque a vida dele. Em termos de jogo, seu companheiro animal é um parceiro ajudante, assassino, atirador, combatente, fortão, guardião, perseguidor, ou uma montaria, do nível iniciante. No 7º nível ele muda para veterano e, no 15º nível, para mestre (se tiver mais de um tipo, todos mudam de nível). Se o companheiro animal morrer, você fica atordoado por uma rodada. Você pode invocar um novo companheiro após um dia inteiro de prece e meditação. A seguir, alguns exemplos de animais (mas você é livre para escolher outros). Veja a página 260 para as regras de parceiros.
• Ajudante. Corvo, macaco, raposa, serpente ou outro animal ágil ou esperto.
• Assassino. Lince, onça ou outro animal treinado para abater presas.
• Atirador. Águia, falcão ou outro animal capaz de mergulhar rapidamente nos alvos de seus ataques à distância.
• Fortão. Crocodilo, javali, leão, lobo ou outro animal capaz de lutar ao seu lado.
• Guardião. Alce, cão, coruja, tartaruga, urso ou outro animal pesado ou atento.
• Perseguidor. Gambá, sabujo ou outro animal farejador. 
<i>Pré-requisitos:</i> Car 1, treinado em Adestramento.'],
['Companheiro Animal Aprimorado','Classe','Druida','','','0','Escolha um de seus companheiros animais. Ele recebe um segundo tipo, ganhando os bônus de seu nível. Por exemplo, se você tiver um companheiro guardião veterano, pode adicionar o tipo fortão a ele, tornando-o um guardião fortão veterano que concede +3 na Defesa e +1d12 em uma rolagem de dano corpo a corpo. 
<i>Pré-requisitos:</i> Companheiro Animal, 6º nível de druida.'],
['Companheiro Animal Lendário','Classe','Druida','','','0','Escolha um de seus companheiros animais. Esse animal passa a dobrar os bônus concedidos de seu tipo original. 
<i>Pré-requisitos:</i> Companheiro Animal, 18º nível de druida.'],
['Companheiro Animal Mágico','Classe','Druida','','','0','Escolha um de seus companheiros animais. Ele recebe um segundo tipo diferente, entre adepto, destruidor, magivocador ou médico, ganhando os bônus de seu nível. 
<i>Pré-requisitos:</i> Companheiro Animal, 8º nível de druida.'],
['Coração da Selva','Classe','Druida','','','0','A CD para resistir a seus efeitos de veneno aumenta em +2 e estes efeitos causam +1 de perda de vida por dado.'],
['Devoto Fiel','Classe','Druida','','','0','Você se torna devoto de um deus disponível para druidas (Allihanna, Megalokk ou Oceano). Veja as regras de devotos na página 96. Ao contrário de devotos normais, você recebe dois poderes concedidos por se tornar devoto, em vez de apenas um.'],
['Empatia Selvagem','Classe','Druida','','','0','Você pode se comunicar com animais por meio de linguagem corporal e vocalizações. Você pode usar Adestramento com animais para mudar atitude e persuasão (veja a página 118).'],
['Espírito dos Equinócios','Classe','Druida','','','1','Você pode gastar 4 PM para ficar em equilíbrio com o mundo. Até o final da cena, quando rola um dado, pode rolar novamente qualquer resultado 1. 
<i>Pré-requisitos:</i> Aspecto da Primavera, Aspecto do Outono, 10º nível de druida.'],
['Espírito dos Solstícios','Classe','Druida','','','0','Você transita entre os extremos do mundo natural. Quando lança uma magia, pode gastar +4 PM para maximizar os efeitos numéricos variáveis dela. Por exemplo, uma magia Curar Ferimentos aprimorada para curar 5d8+5 PV irá curar automaticamente 45 PV, sem a necessidade de rolar dados. Uma magia sem efeitos variáveis não pode ser afetada por este poder. 
<i>Pré-requisitos:</i> Aspecto do Inverno, Aspecto do Verão, 10º nível de druida.'],
['Força da Natureza','Classe','Druida','','','0','No 20º nível, você diminui o custo de todas as suas magias em –2 PM e aumenta a CD delas em +2. Os bônus dobram (–4 PM e +4 na CD) se você estiver em terrenos naturais.'],
['Força dos Penhascos','Classe','Druida','','','0','Você recebe +2 em Fortitude. Quando sofre dano enquanto em contato com o solo ou uma superfície de pedra, pode gastar uma quantidade de PM limitada por sua Sabedoria. Para cada PM gasto, reduz esse dano em 10. 
<i>Pré-requisito:</i> 4º nível de druida.'],
['Forma Selvagem','Classe','Druida','completa','','1','Você pode se transformar em animais (veja a seguir). Você pode gastar uma ação completa e 3 PM para adquirir a forma de uma criatura selvagem. Em termos de jogo, quando usa esta habilidade você adquire os modificadores de uma das formas abaixo. Características não mencionadas não mudam. Na forma selvagem você não pode falar, empunhar itens ou lançar magias. Seu equipamento desaparece (mas você mantém os benefícios de quaisquer itens vestidos), ressurgindo quando você volta ao normal. Outras criaturas podem fazer um teste de Percepção oposto pelo seu teste de Enganação para perceber que você não é um animal comum (você recebe +10 neste teste). Cada transformação dura pelo tempo que você quiser, mas você reverte à forma normal se ficar inconsciente ou morrer.'],
['Forma Ágil','Classe','Druida','','Forma Selvagem','0','Você recebe Destreza +2 e duas armas naturais que causam 1d6 pontos de dano e possuem margem de ameaça 19. Se atacar com ambas, sofre –2 em todos os testes de ataque até o seu próximo turno.
• Aprimorada. Você recebe Destreza +4, deslocamento +3m e duas armas naturais (como acima, mas com dano de 1d8). Seu tamanho muda para Grande (–2 em Furtividade, +2 em testes de manobra).
• Superior. Você recebe Destreza +6, deslocamento +6m e duas armas naturais (como acima, mas com dano de 1d10). Seu tamanho muda para Grande (–2 em Furtividade, +2 em testes de manobra).'],
['Forma Feroz','Classe','Druida','','Forma Selvagem','0','Você recebe Força +3, +2 na Defesa e uma arma natural que causa 1d8 pontos de dano.
• Aprimorada. Você recebe Força +5, +4 na Defesa e uma arma natural que causa 2d6 pontos de dano. Seu tamanho muda para Grande (–2 em Furtividade, +2 em testes de manobra).
• Superior. Você recebe Força +10, +6 na Defesa e uma arma natural que causa 4d6 pontos de dano. Seu tamanho muda para Enorme (–5 em Furtividade, +5 em testes de manobra).'],
['Forma Resistente','Classe','Druida','','Forma Selvagem','0','Você recebe +5 na Defesa, redução de dano 5 e uma arma natural que causa 1d6 pontos de dano.
• Aprimorada. Você recebe Força +3, +8 na Defesa, redução de dano 8 e uma arma natural que causa 1d8 pontos de dano. Seu tamanho muda para Grande (–2 em Furtividade, +2 em testes de manobra).
• Superior. Você recebe Força +5, +10 na Defesa, redução de dano 10 e uma arma natural que causa 2d6 pontos de dano. Seu tamanho muda para Enorme (–5 em Furtividade, +5 em testes de manobra).'],
['Forma Sorrateira','Classe','Druida','','Forma Selvagem','0','Você recebe Destreza +2 e uma arma natural que causa 1d4 pontos de dano. Seu tamanho muda para Pequeno (+2 em Furtividade, –2 em testes de manobra).
• Aprimorada. Você recebe Destreza +4. Seu tamanho muda para Minúsculo (+5 em Furtividade, –5 em testes de manobra).
• Superior. Você recebe Destreza +6 e deslocamento de voo 18m. Seu tamanho muda para Minúsculo (+5 em Furtividade, –5 em testes de manobra).'],
['Forma Veloz','Classe','Druida','','Forma Selvagem','0','Você recebe Destreza +2, uma arma natural que causa 1d6 pontos de dano e um dos benefícios a seguir: deslocamento 15m, deslocamento de escalada 9m ou deslocamento de natação 9m.
• Aprimorada. Você recebe Destreza +4, uma arma natural que causa 1d6 pontos de dano e um dos benefícios a seguir: deslocamento 18m, deslocamento de escalada 12m ou deslocamento de natação 12m.
• Superior. Você recebe Destreza +6, uma arma natural que causa 1d6 pontos de dano e um dos benefícios a seguir: deslocamento de natação 18m ou deslocamento de voo 24m.'],
['Forma Aprimorada','Classe','Druida','','','1','Quando usa Forma Selvagem, você pode gastar 6 PM ao todo para assumir uma forma aprimorada. 
<i>Pré-requisitos:</i> Forma Selvagem, 6º nível de druida.'],
['Forma Superior','Classe','Druida','','','1','Quando usa Forma Selvagem, você pode gastar 10 PM ao todo para assumir uma forma superior. 
<i>Pré-requisitos:</i> Forma Selvagem Aprimorada, 12º nível de druida.'],
['Forma Primal','Classe','Druida','','','0','Quando usa Forma Selvagem, você pode se transformar em uma fera primal. Você recebe os benefícios de dois tipos de animais (bônus iguais não se acumulam; use o que você quiser de cada tipo). 
<i>Pré-requisito:</i> 18º nível de druida.'],
['Liberdade da Pradaria','Classe','Druida','','','0','Você recebe +2 em Reflexos. Se estiver ao ar livre, sempre que lança uma magia, pode gastar 1 PM para aumentar o alcance dela em um passo (de toque para curto, de curto para médio ou de médio para longo).'],
['Magia Natural','Classe','Druida','','','0','Em forma selvagem, você pode lançar magias e empunhar catalisadores e esotéricos. 
<i>Pré-requisito:</i> Forma Selvagem.'],
['Magias','Classe','Druida','','','0','Escolha três escolas de magia. Uma vez feita, essa escolha não pode ser mudada. Você pode lançar magias divinas de 1º círculo que pertençam a essas escolas. À medida que sobe de nível, pode lançar magias de círculos maiores (2º círculo no 6º nível, 3º círculo no 10º nível e 4º círculo no 14º nível). Você começa com duas magias de 1º círculo. A cada nível par (2º, 4º etc.), aprende uma magia de qualquer círculo e escola que possa lançar. Seu atributo-chave para lançar magias é Sabedoria e você soma sua Sabedoria no seu total de PM. Veja o Capítulo 4 para as regras de magia.'],
['Presas Afiadas','Classe','Druida','','','0','A margem de ameaça de suas armas naturais aumenta em +2.'],
['Segredos da Natureza','Classe','Druida','','','0','Você aprende duas magias de qualquer círculo que possa lançar. Elas devem pertencer às escolas que você sabe usar, mas podem ser arcanas ou divinas. Você pode escolher este poder quantas vezes quiser.'],
['Tranquilidade dos Lagos','Classe','Druida','','','0','Você recebe +2 em Vontade. Se estiver portando um recipiente com água (não precisa estar empunhando), uma vez por rodada, quando faz um teste de resistência, pode pagar 1 PM para refazer a rolagem.'],
['Ambidestria','Classe','Guerreiro','','','0','Se estiver empunhando duas armas (e pelo menos uma delas for leve) e fizer a ação agredir, você pode fazer dois ataques, um com cada arma. Se fizer isso, sofre –2 em todos os testes de ataque até o seu próximo turno. 
<i>Pré-requisito:</i> Des 2.'],
['Arqueiro','Classe','Guerreiro','','','0','Se estiver usando uma arma de ataque à distância, você soma sua Sabedoria em rolagens de dano (limitado pelo seu nível). 
<i>Pré-requisito:</i> Sab 1.'],
['Ataque Especial','Classe','Guerreiro','','','0','Quando faz um ataque, você pode gastar 1 PM para receber +4 no teste de ataque ou na rolagem de dano. A cada quatro níveis, pode gastar +1 PM para aumentar o bônus em +4. Você pode dividir os bônus igualmente. Por exemplo, no 17º nível, pode gastar 5 PM para receber +20 no ataque, +20 no dano ou +10 no ataque e +10 no dano.'],
['Ataque Extra','Classe','Guerreiro','','','0','A partir do 6º nível, quando usa a ação agredir, você pode gastar 2 PM para realizar um ataque adicional uma vez por rodada.'],
['Ataque Reflexo','Classe','Guerreiro','','','0','Se um alvo em alcance de seus ataques corpo a corpo ficar desprevenido ou se mover voluntariamente para fora do seu alcance, você pode gastar 1 PM para fazer um ataque corpo a corpo contra esse alvo (apenas uma vez por alvo a cada rodada). 
<i>Pré-requisito:</i> Des 1.'],
['Aumento de Atributo','Classe','Guerreiro','','','0','Você recebe +1 em um atributo. Você pode escolher este poder várias vezes, mas apenas uma vez por patamar para um mesmo atributo.'],
['Bater e Correr','Classe','Guerreiro','','','0','Quando faz uma investida, você pode continuar se movendo após o ataque, até o limite de seu deslocamento. Se gastar 2 PM, pode fazer uma investida sobre terreno difícil e sem sofrer a penalidade de Defesa.'],
['Campeão','Classe','Guerreiro','','','0','No 20º nível, o dano de todos os seus ataques aumenta em um passo. Além disso, sempre que você faz um Ataque Especial ou um Golpe Pessoal e acerta o ataque, recupera metade dos PM gastos nele. Por exemplo, se fizer um Ataque Especial gastando 5 PM para ganhar +20 nas rolagens de dano e acertar o ataque, recupera 2 PM.'],
['Destruidor','Classe','Guerreiro','','','0','Quando causa dano com uma arma corpo a corpo de duas mãos, você pode rolar novamente qualquer resultado 1 ou 2 da rolagem de dano da arma. 
<i>Pré-requisito:</i> For 1.'],
['Esgrimista','Classe','Guerreiro','','','0','Quando usa uma arma corpo a corpo leve ou ágil, você soma sua Inteligência em rolagens de dano (limitado pelo seu nível). 
<i>Pré-requisito:</i> Int 1.'],
['Especialização em Arma','Classe','Guerreiro','','','0','Escolha uma arma. Você recebe +2 em rolagens de dano com essa arma. Você pode escolher este poder outras vezes para armas diferentes.'],
['Especialização em Armadura','Classe','Guerreiro','','','0','Você recebe redução de dano 5 se estiver usando uma armadura pesada. 
<i>Pré-requisito:</i> 12º nível de guerreiro.'],
['Golpe de Raspão','Classe','Guerreiro','','','0','Uma vez por rodada, quando erra um ataque, você pode gastar 2 PM. Se fizer isso, causa metade do dano que causaria (ignorando efeitos que se aplicariam caso o ataque acertasse).'],
['Golpe Demolidor','Classe','Guerreiro','','','0','Quando usa a manobra quebrar ou ataca um objeto, você pode gastar 2 PM para ignorar a redução de dano dele.'],
['Golpe Pessoal','Classe','Guerreiro','','','0','Quando faz um ataque, você pode desferir seu Golpe Pessoal, uma técnica única, com efeitos determinados por você. Você constrói seu Golpe Pessoal escolhendo efeitos da lista a seguir. Cada efeito possui um custo; a soma deles será o custo do Golpe Pessoal (mínimo 1 PM). O Golpe Pessoal só pode ser usado com uma arma específica (por exemplo, apenas espadas longas). Quando sobe de nível, você pode reconstruir seu Golpe Pessoal e alterar a arma que ele usa. Você pode escolher este poder outras vezes para golpes diferentes e não pode gastar mais PM em golpes pessoais em uma mesma rodada do que seu limite de PM. 
<i>Pré-requisito:</i> 5º nível de guerreiro.'],
['Efeitos do Golpe Pessoal','Classe','Guerreiro','','','0','• Amplo (+3 PM). Seu ataque atinge todas as criaturas em alcance curto (incluindo aliados, mas não você mesmo). Faça um único teste de ataque e compare com a Defesa de cada criatura.
• Atordoante (+2 PM). Uma criatura que sofra dano do ataque fica atordoada por uma rodada (apenas uma vez por cena; Fortitude CD For anula).
• Brutal (+1 PM). Fornece um dado extra de dano do mesmo tipo.
• Conjurador (Custo da Magia + 1 PM). Escolha uma magia de 1º ou 2º círculos que tenha como alvo uma criatura ou que afete uma área. Se acertar seu golpe, você lança a magia como uma ação livre, tendo como alvo a criatura atingida ou como centro de sua área o ponto atingido pelo ataque (atributo-chave é um mental a sua escolha). Considere que a mão da arma está livre para lançar esta magia.
• Destruidor (+2 PM). Aumenta o multiplicador de crítico em +1.
• Distante (+1 PM). Aumenta o alcance em um passo (de corpo a corpo para curto, médio e longo). Outras características não mudam (um ataque corpo a corpo com alcance curto continua usando Luta e somando sua Força no dano).
• Elemental (+2 PM). Causa +2d6 pontos de dano de ácido, eletricidade, fogo ou frio. Você pode escolher este efeito mais vezes para aumentar o dano em +2d6 (do mesmo tipo ou de outro), por +2 PM a cada vez. e
• Impactante (+1 PM). Empurra o alvo 1,5m para cada 10 pontos de dano causado (arredondado para baixo). Por exemplo, 3m para 22 pontos de dano.
• Letal (+2 PM). Aumenta a margem de ameaça em +2. Você pode escolher este efeito duas vezes para aumentar a margem de ameaça em +5.
• Penetrante (+1 PM). Ignora 10 pontos de RD.
• Preciso (+1 PM). Quando faz o teste de ataque, você rola dois dados e usa o melhor resultado.
• Qualquer Arma (+1 PM). Você pode usar seu Golpe Pessoal com qualquer tipo de arma.
• Ricocheteante (+1 PM). A arma volta pra você após o ataque. Só pode ser usado com armas de arremesso.
• Teleguiado (+1 PM). Ignora penalidades por camuflagem ou cobertura leves.
• Lento (–2 PM). Seu ataque exige uma ação completa para ser usado.
• Perto da Morte (–2 PM). O ataque só pode ser usado se você estiver com um quarto de seus PV ou menos.
• Sacrifício (–2 PM). Sempre que usa seu Golpe Pessoal, você perde 10 PV.'],
['Ímpeto','Classe','Guerreiro','','','0','Você pode gastar 1 PM para aumentar seu deslocamento em +6m por uma rodada.'],
['Mestre em Arma','Classe','Guerreiro','','','0','Escolha uma arma. Com esta arma, seu dano aumenta em um passo e você pode gastar 2 PM para rolar novamente um teste de ataque recém realizado. 
<i>Pré-requisitos:</i> Especialização em Arma com a arma escolhida, 12º nível de guerreiro.'],
['Planejamento Marcial','Classe','Guerreiro','','','0','Uma vez por dia, você pode gastar uma hora e 3 PM para escolher um poder de guerreiro ou de combate cujos pré-requisitos cumpra. Você recebe os benefícios desse poder até o próximo dia. 
<i>Pré-requisitos:</i> treinado em Guerra, 10º nível de guerreiro.'],
['Romper Resistências','Classe','Guerreiro','','','0','Quando faz um Ataque Especial, você pode gastar 1 PM adicional para ignorar 10 pontos de redução de dano.'],
['Solidez','Classe','Guerreiro','','','0','Se estiver usando um escudo, você aplica o bônus na Defesa recebido pelo escudo em testes de resistência.'],
['Tornado de Dor','Classe','Guerreiro','padrão','','0','Você pode gastar uma ação padrão e 2 PM para desferir uma série de golpes giratórios. Faça um ataque corpo a corpo e compare-o com a Defesa de cada inimigo em seu alcance natural. Então faça uma rolagem de dano com um bônus cumulativo de +2 para cada acerto e aplique-a em cada inimigo atingido. 
<i>Pré-requisito:</i> 6º nível de guerreiro.'],
['Valentão','Classe','Guerreiro','','','0','Você recebe +2 em testes de ataque e rolagens de dano contra oponentes caídos, desprevenidos, flanqueados ou indefesos. Durão. A partir do 3ª nível, sua rijeza muscular permite que você absorva ferimentos. Sempre que sofre dano, você pode gastar 3 PM para reduzir esse dano à metade.'],
['Agite Antes de Usar','Classe','Inventor','','','0','Quando usa um preparado alquímico que cause dano, você pode gastar uma quantidade de PM a sua escolha (limitado por sua Inteligência). Para cada PM que gastar, o item causa um dado extra de dano do mesmo tipo.
<i>Pré-requisito:</i> treinado em Oficio (alquimista).'],
['Ajuste de Mira','Classe','Inventor','padrão','','0','Você pode gastar uma ação padrão e uma quantidade de PM a sua escolha (limitado pela sua Inteligência) para aprimorar uma arma de ataque à distância. Para cada PM que gastar, você recebe +1 em rolagens de dano com a arma até o final da cena.
<i>Pré-requisito:</i> Balística.'],
['Alquimista de Batalha','Classe','Inventor','','','0','Quando usa um preparado alquímico ou poção que cause dano, você soma sua Inteligência na rolagem de dano.
<i>Pré-requisito:</i> Alquimista Iniciado. '],
['Alquimista Iniciado','Classe','Inventor','','','0','Você recebe um livro de fórmulas e pode fabricar poções com fórmulas que conheça de 1° e 2° círculos. Veja as páginas 333 e 341 para as regras de poções.
<i>Pré-requisitos:</i> Int 1, Sab 1, treinado em Oficio (alquimista).'],
['Armeiro','Classe','Inventor','','','0','Você recebe proficiência com armas marciais corpo a corpo. Quando empunha uma arma corpo a corpo, pode usar sua Inteligência em vez de Força nos testes de ataque e rolagens de dano.
<i>Pré-requisitos:</i> treinado em Luta e Oficio (armeiro).'],
['Ativação Rápida','Classe','Inventor','padrão','','0','Ao ativar uma engenhoca com ação padrão, você pode pagar 2 PM para ativá-la com uma ação de movimento, em vez disto.
<i>Pré-requisitos:</i> Engenhoqueiro, 7° nível de inventor.'],
['Aumento de Atributo','Classe','Inventor','','','0','Você recebe +1 em um atributo. Você pode escolher este poder várias vezes, mas apenas uma vez por patamar para um mesmo atributo.'],
['Autômato','Classe','Inventor','','','0','Você fabrica um autômato, uma criatura mecânica que obedece a seus comandos. Ele é um parceiro iniciante de um tipo a sua escolha entre ajudante, assassino, atirador, combatente, guardião, montaria ou vigilante. No 7° nível, ele muda para Veterano e, no 15° nível, para Mestre. Se o autômato for destruído, você pode fabricar um novo com uma semana de trabalho e T$ 100.'],
['Autômato Prototipado','Classe','Inventor','padrão','','0','Você pode gastar uma ação padrão e 2 PM para ativar uma melhoria experimental em seu autômato. Role 1d6. Em um resultado 2 a 6, você aumenta o nível de parceiro do autômato em um passo (até mestre), ou concede a ele a habilidade iniciante de outro de seus tipos, até o fim da cena. Em um resultado 1, o autômato enguiça como uma engenhoca.
<i>Pré-requisitos:</i> Autômato, Engenhoqueiro.'],
['Balística','Classe','Inventor','','','0','Você recebe proficiência com armas marciais de ataque à distância ou com armas de fogo. Quando usa uma arma de ataque à distância, pode usar sua Inteligência em vez de Destreza nos testes de ataque (e, caso possua o poder Estilo de Disparo, nas rolagens de dano).
<i>Pré-requisitos:</i> treinado em Pontaria e Oficio (armeiro).'],
['Blindagem','Classe','Inventor','','','0','Você pode usar sua Inteligência na Defesa quando usa armadura pesada. Se fizer isso, não pode somar sua Destreza, mesmo que outras habilidades ou efeitos permitam isso.
<i>Pré-requisitos:</i> Couraceiro, 8° nível de inventor.'],
['Cano Raiado','Classe','Inventor','','','0','Quando usa uma arma de disparo feita por você mesmo, ela recebe +1 na margem de ameaça.
<i>Pré-requisitos:</i> Balística, 5° nível de inventor.'],
['Catalisador Instável','Classe','Inventor','completa','','0','Você pode gastar uma ação completa e 3 PM para fabricar um preparado alquímico ou poção cuja fórmula conheça instantaneamente. O custo do item é reduzido à metade e você não precisa fazer o teste de Oficio (alquimista), mas ele só dura até o fim da cena.
<i>Pré-requisito:</i> Alquimista Iniciado.'],
['Chutes e Palavrões','Classe','Inventor','','','0','Urna vez por rodada, você pode pagar 1 PM para repetir um teste de Oficio (engenhoqueiro) recém realizado para ativar uma engenhoca.
<i>Pré-requisito:</i> Engenhoqueiro.'],
['Comerciante','Classe','Inventor','','','0','No 3° nível, você pode vender itens 10% mais caro (não cumulativo com barganha).'],
['Conhecimento de Fórmulas','Classe','Inventor','','','0','Você aprende três fórmulas de quaisquer círculos que possa aprender. Você pode escolher este poder quantas vezes quiser.
<i>Pré-requisito:</i> Alquimista Iniciado.'],
['Couraceiro','Classe','Inventor','','','0','Você recebe proficiência com armaduras pesadas e escudos. Quando usa armadura, pode usar sua Inteligência em vez de Destreza na Defesa (mas continua não podendo somar um bônus de atributo na Defesa quando usa armadura pesada).
<i>Pré-requisito:</i> treinado em Oficio (armeiro).'],
['Encontrar Fraqueza','Classe','Inventor','movimento','','0','A partir do 7° nível, você pode gastar uma ação de movimento e 2 PM para analisar um objeto em alcance curto. Se fizer isso, ignora a redução de dano dele. Você também pode usar esta habilidade para encontrar uma fraqueza em um inimigo. Se ele estiver de armadura ou for um construto, você recebe +2 em seus testes de ataque contra ele. Os beneficios desta habilidade duram até o fim da cena.'],
['Engenhocas','Classe','Inventor','padrão','','0','Uma engenhoca é uma invenção que simula o efeito de uma magia. Exemplos incluem um canhão (simula o efeito da magia Bola de Fogo), uma arma de raios (Relâmpago), um casaco blindado (Armadura Arcana), um emplastro curativo (Curar Ferimentos), um guarda-costas mecânico (Conjurar Monstro), um projetor de imagens (Criar Ilusão), um veículo a vapor (Montaria Arcana) etc.
Uma engenhoca é um item mundano Minúsculo que ocupa 1 espaço e possui Defesa 15, pontos de vida iguais à metade dos PV de seu fabricante e RD 5. Quando é fabricada, escolha se ela será empunhada (precisa estar na sua mão para ser ativada) ou vestida (precisa estar vestida para ser ativada, conta para seu limite de itens vestidos). Ao ser ativada, uma engenhoca pode assumir outra forma. Por exemplo, uma engenhoca que simula Montaria Arcana pode ser uma caixinha de engrenagens que se desdobra na forma de uma moto de madeira. Suas estatísticas não mudam.
<b>Fabricação:</b> Para fabricar uma engenhoca, escolha uma magia arcana ou divina de 1° círculo. Essa será a magia que a engenhoca irá simular. A partir do 6° nível, você pode criar engenhocas com magias de 2° círculo e, a cada quatro níveis, pode criar engenhocas de um círculo maior.
O custo da engenhoca é T$ 100 x o custo em PM da magia que ela simula. A CD para fabricá-la é 20 + o custo em PM da magia. Assim, para fabricar uma engenhoca que simula o efeito de uma magia de 2° circulo (3 PM) você precisa gastar T$ 300 e passar em um teste de Oficio (engenhoqueiro) contra CD 23.
<b>Limite de Engenhocas:</b> Engenhocas são itens complexos e delicados, que exigem manutenção constante. O máximo de engenhocas que você pode ter ao mesmo tempo é igual a sua Inteligência.
<b>Ativação:</b> Ativar uma engenhoca exige uma mão livre, uma ação padrão (ou a execução da magia, o que for maior) e um teste de Oficio (engenhoqueiro) contra CD 15 + custo em PM da magia. Se você passar, a engenhoca gera o efeito da magia (atributo-chave Int). Se falhar, ela enguiça e não pode ser utilizada até ser consertada, o que exige uma hora de trabalho. Cada nova ativação da engenhoca no mesmo dia aumenta a CD do teste de Oficio em +5.
Quando ativa uma engenhoca, você pode usar quaisquer aprimoramentos da magia que ela simula, até um custo igual a sua Inteligência. A CD para ativar a engenhoca aumenta em +1 por PM e você paga o custo em PM dos aprimoramentos.
Se a engenhoca simula o efeito de urna magia com custos especiais, esse custo deve ser pago a cada ativação. Para outros custos e limitações, o efeito gerado pela engenhoca funciona como uma magia. Por exemplo, para manter um efeito com duração sustentada que tenha sido gerado por uma engenhoca, o inventor deve pagar 1 PM no início de cada um de seus turnos. Da mesma forma, só pode manter um efeito sustentado de engenhoca por vez. Se a magia simulada exigir um teste de Misticismo, use Oficio (engenhoqueiro) em seu lugar.
<b>Efeito Mundano:</b> O efeito de uma engenhoca não é mágico e não está sujeito às limitações de magias (não pode ser dissipado, funciona em áreas de antimagia etc.).
<b>Penalidade de Armadura:</b> Você pode ativar engenhocas que geram magias arcanas enquanto usa armadura sem precisar fazer testes de Misticismo. Porém, a ativação de uma engenhoca exige movimentos rápidos e precisos. Por isso, o teste de Oficio (engenhoqueiro) para ativar engenhocas sofre penalidade de armadura. Essa penalidade se aplica a todas as engenhocas, não apenas aquelas que geram magias arcanas.
<b>Efeitos que Impedem Conjuração:</b> Um efeito que especificamente impeça um personagem de lançar magias (como a Fúria de um bárbaro ou a magia <i>Transformação de Guerra</i>) também impede um inventor de ativar engenhocas.'],
['Engenhoqueiro','Classe','Inventor','','','0','Você pode fabricar engenhocas. Veja as regras para isso na página 70.
<i>Pré-requisitos:</i> Int 3, treinado em Oficio (engenhoqueiro).'],
['Engenhosidade','Classe','Inventor','','','0','Quando faz um teste de perícia, você pode gastar 2 PM para somar a sua Inteligência no teste. Você não pode usar esta habilidade em testes de ataque. '],
['Fabricar Item Mágico','Classe','Inventor','','','1','No 9° nível, você recebe um item mágico menor e passa a poder fabricar itens mágicos menores. Veja o <b>Capítulo 8: Recompensas</b> para as regras de itens mágicos. Nos níveis 13 e 17, você pode substituir esse item por um item mágico médio e maior, respectivamente, e passa a poder fabricar itens mágicos dessas categorias. Considera-se que você estava trabalhando nos itens que recebe e você não gasta dinheiro, tempo ou pontos de mana neles (mas gasta em itens que fabricar futuramente).'],
['Fabricar Item Superior','Classe','Inventor','','','0','No 2° nível, você recebe um item superior com preço de até T$ 2.000 e passa a poder fabricar itens superiores com uma melhoria. Veja o <b>Capítulo 3: Equipamentos</b> para a lista de melhorias.
Nos níveis 5, 8 e 11, você pode substituir esse item por um item superior com duas, três e quatro melhorias, respectivamente, e passa a poder fabricar itens superiores com essa quantidade de melhorias. Considera-se que você estava trabalhando nos itens e você não gasta dinheiro ou tempo neles (mas gasta em itens que fabricar futuramente).'],
['Farmacêutico','Classe','Inventor','','','0','Quando usa um item alquímico que cure pontos de vida, você pode gastar uma quantidade de PM a sua escolha (limitado por sua Inteligência). Para cada PM que gastar, o item cura um dado extra do mesmo tipo.
<i>Pré-requisitos:</i> Sab 1, treinado em Oficio (alquimista).'],
['Ferreiro','Classe','Inventor','','','0','Quando usa uma arma corpo a corpo feita por você mesmo, o dano dela aumenta em um passo.
<i>Pré-requisitos:</i> Armeiro, 5° nível de inventor.'],
['Granadeiro','Classe','Inventor','','','0','Você pode arremessar itens alquímicos e poções em alcance médio. Você pode usar sua Inteligência em vez de Destreza para calcular a CD do teste de resistência desses itens.
<i>Pré-requisito:</i> Alquimista de Batalha.'],
['Homúnculo','Classe','Inventor','','','0','Você possui um homúnculo, uma criatura Minúscula feita de alquimia. Vocês podem se comunicar telepaticamente em alcance longo e ele obedece a suas ordens, mas ainda está limitado ao que uma criatura de seu tamanho pode fazer. Um homúnculo é um parceiro que fornece +2 em testes de uma perícia a sua escolha. Você pode sofrer 1d6 pontos de dano para seu homúnculo assumir uma forma capaz de protegê-lo e fornecer +2 de Defesa até o fim da cena.
<i>Pré-requisito:</i> Alquimista Iniciado.'],
['Invenção Potente','Classe','Inventor','','','0','Quando usa um item ou engenhoca fabricado por você mesmo, você pode pagar 1 PM para aumentar em +2 a CD para resistir a ele.'],
['Livro de Fórmulas','Classe','Inventor','','','0','Quando adquire o poder Alquimista Iniciado, você recebe um livro de fórmulas. Uma "fórmula" é uma magia divina ou arcana (atributo-chave Inteligência) que serve para cumprir os pré-requisitos de fabricação de poções.
Você começa com três fórmulas de 1° círculo. A cada nível, aprende uma fórmula adicional. A partir do 6° nível, pode aprender fórmulas de 2° círculo e, se possuir o poder Mestre Alquimista, a cada quatro níveis (10°, 19° e 18°) pode aprender fórmulas de um círculo maior.
Se não tiver seu livro de fórmulas, você não pode fabricar poções. Se perder seu livro, você pode preparar outro com uma semana de trabalho e o gasto de T$100. '],
['Maestria em Perícia','Classe','Inventor','','','0','Escolha um número de perícias treinadas igual a sua Inteligência, exceto bônus temporários. Com essas perícias, você pode gastar 1 PM para escolher 10 em qualquer situação, exceto testes de ataque.'],
['Manutenção Eficiente','Classe','Inventor','','','0','A quantidade de engenhocas que você pode manter aumenta em +3. Além disso, cada engenhoca passa a ocupar meio espaço.
<i>Pré-requisitos:</i> Engenhoqueiro, 5° nível de inventor.'],
['Mestre Alquimista','Classe','Inventor','','','0','Você pode fabricar poções com fórmulas que conheça de qualquer círculo. 
<i>Pré-requisitos:</i> Int 3, Sab 3, Alquimista Iniciado, 10° nível de inventor.'],
['Mestre Cuca','Classe','Inventor','','','0','Todas as comidas que você cozinha têm seu bônus numérico aumentado em +1.
<i>Pré-requisito:</i> treinado em Oficio (cozinheiro).'],
['Mistura Fervilhante','Classe','Inventor','','','0','Quando usa um item alquímico ou poção, você pode gastar 2 PM para do-brar a área de efeito dele.
<i>Pré-requisitos:</i> Alquimista Iniciado, 5° nível de inventor.'],
['Obra-Prima','Classe','Inventor','','','0','No 20° nível, você fabrica sua obra-prima, aquela pela qual seu nome será lembrado em eras futuras. Você é livre para criar as regras do item, mas ele deve ser aprovado pelo mestre. Como linha geral, ele pode ter beneficios equivalentes a de um item com cinco melhorias e quatro encantos. Considera-se que você estava trabalhando no item e você não gasta dinheiro, tempo ou PM nele.'],
['Oficina de Campo','Classe','Inventor','','','0','Você pode gastar uma hora e 2 PM para fazer a manutenção do equipamento de seu grupo. Cada membro do grupo escolhe uma arma, armadura ou escudo para manutenção. Armas recebem +1 em testes de ataque, armaduras e escudos têm sua penalidade de armadura reduzida em 1. Os beneficios duram um dia.
<i>Pré-requisito:</i> treinado em Oficio (armeiro).'],
['Olho do Dragão','Classe','Inventor','completa','','0','A partir do 10° nível, você pode gastar uma ação completa para analisar um item. Você automaticamente descobre se o item é mágico, suas propriedades e como utilizá-las.'],
['Pedra de Amolar','Classe','Inventor','movimento','','0','Você pode gastar urna ação de movimento e uma quantidade de PM a sua escolha (limitado por sua Inteligência) para aprimorar urna arma corpo a corpo que esteja empunhando. Para cada PM que gastar, você recebe + 1 em rolagens de dano com a arma até o final da cena.
<i>Pré-requisito:</i> Armeiro.'],
['Protótipo','Classe','Inventor','','','0','Você começa o jogo com um item superior, ou com 10 itens alquímicos, com preço total de até T$ 500. Veja o <b>Capítulo 3: Equipamentos</b> para a lista de itens.'],
['Síntese Rápida','Classe','Inventor','','','0','Você não sofre a penalidade de -5 em testes de Oficio para fabricar o dobro de doses de itens alquímicos e poções.
<i>Pré-requisito:</i> Alquimista Iniciado.'],
['A Pessoa Certa para o Trabalho','Classe','Ladino','','','0','No 20º nível, você se torna um mestre da ladinagem. Ao fazer um ataque furtivo ou usar uma perícia da lista de ladino, você pode gastar 5 PM para receber +10 no teste.'],
['Assassinar','Classe','Ladino','movimento','','0','Você pode gastar uma ação de movimento e 3 PM para analisar uma criatura em alcance curto. Até o fim de seu próximo turno, seu primeiro Ataque Furtivo que causar dano a ela tem seus dados de dano extras dessa habilidade dobrados. 
<i>Pré-requisito:</i> 5º nível de ladino.'],
['Ataque Furtivo','Classe','Ladino','','','0','Você sabe atingir os pontos vitais de inimigos distraídos. Uma vez por rodada, quando atinge uma criatura desprevenida com um ataque corpo a corpo ou em alcance curto, ou uma criatura que esteja flanqueando, você causa 1d6 pontos de dano extra. A cada dois níveis, esse dano extra aumenta em +1d6. Uma criatura imune a acertos críticos também é imune a ataques furtivos.'],
['Aumento de Atributo','Classe','Ladino','','','0','Você recebe +1 em um atributo. Você pode escolher este poder várias vezes, mas apenas uma vez por patamar para um mesmo atributo.'],
['Contatos no Submundo','Classe','Ladino','','','0','Quando chega em uma comunidade equivalente a uma vila ou maior, você pode gastar 2 PM para fazer um teste de Carisma (CD 10). Se passar, enquanto estiver nessa comunidade, recebe +5 em testes de Investigação para interrogar, pode comprar itens mundanos, poções e pergaminhos com 20% de desconto (não cumulativo com barganha e outros descontos) e, de acordo com o mestre, tem acesso a itens e serviços proibidos (como armas de pólvora e venenos).'],
['Emboscar','Classe','Ladino','','','0','Na primeira rodada de cada combate, você pode gastar 2 PM para executar uma ação padrão adicional em seu turno. 
<i>Pré-requisito:</i> treinado em Furtividade.'],
['Escapista','Classe','Ladino','','','0','Você recebe +5 em testes de Acrobacia para escapar, passar por espaço apertado e passar por inimigo e em testes para resistir a efeitos de movimento.'],
['Especialista','Classe','Ladino','','','0','Escolha um número de perícias treinadas igual a sua Inteligência, exceto bônus temporários (mínimo 1). Ao fazer um teste de uma dessas perícias, você pode gastar 1 PM para dobrar seu bônus de treinamento. Você não pode usar esta habilidade em testes de ataque.'],
['Evasão','Classe','Ladino','','','0','A partir do 2º nível, quando sofre um efeito que permite um teste de Reflexos para reduzir o dano à metade, você não sofre dano algum se passar. Você ainda sofre dano normal se falhar no teste de Reflexos. Esta habilidade exige liberdade de movimentos; você não pode usá-la se estiver de armadura pesada ou na condição imóvel.'],
['Evasão Aprimorada','Classe','Ladino','','','0','No 10º nível, quando sofre um efeito que permite um teste de Reflexos para reduzir o dano à metade, você não sofre dano algum se passar e sofre apenas metade do dano se falhar. Esta habilidade exige liberdade de movimentos; você não pode usá-la se estiver de armadura pesada ou na condição imóvel.'],
['Fuga Formidável','Classe','Ladino','completa','','0','Você pode gastar uma ação completa e 1 PM para analisar o lugar no qual está (um castelo, um porto, a praça de uma cidade...). Até o fim da cena, recebe +3m em seu deslocamento, +5 em Acrobacia e Atletismo e ignora penalidades em movimento por terreno difícil. Você perde esses benefícios se fizer uma ação que não seja diretamente relacionada a fugir. Por exemplo, você só pode atacar um inimigo se ele estiver bloqueando seu caminho, agarrando-o etc. Você pode fazer ações para ajudar seus aliados, mas apenas se eles estiverem tentando escapar. 
<i>Pré-requisito:</i> Int 1.'],
['Gatuno','Classe','Ladino','','','0','Você recebe +2 em Atletismo. Quando escala, não fica desprevenido e avança seu deslocamento normal, em vez de metade dele.'],
['Ladrão Arcano','Classe','Ladino','','','1','Quando causa dano com um ataque furtivo em uma criatura capaz de lançar magias, você pode “roubar” uma magia que já a tenha visto lançar. Você precisa pagar 1 PM por círculo da magia e pode roubar magias de até 4º círculo. Até o fim da cena, você pode lançar a magia roubada (atributo-chave Inteligência). 
<i>Pré-requisitos:</i> Roubo de Mana, 13º nível de ladino.'],
['Mão na Boca','Classe','Ladino','livre','','0','Você recebe +2 em testes de agarrar. Quando acerta um ataque furtivo contra uma criatura desprevenida, você pode fazer um teste de agarrar como uma ação livre. Se agarrar a criatura, ela não poderá falar enquanto estiver agarrada. 
<i>Pré-requisito:</i> treinado em Luta.'],
['Mãos Rápidas','Classe','Ladino','livre','','0','Uma vez por rodada, ao fazer um teste de Ladinagem para abrir fechaduras, ocultar item, punga ou sabotar, você pode pagar 1 PM para fazê-lo como uma ação livre. 
<i>Pré-requisitos:</i> Des 2, treinado em Ladinagem.'],
['Mente Criminosa','Classe','Ladino','','','0','Você soma sua Inteligência em Ladinagem e Furtividade. 
<i>Pré-requisito:</i> Int 1.'],
['Olhos nas Costas','Classe','Ladino','','','0','A partir do 8º nível, você consegue lutar contra diversos inimigos como se fossem apenas um. Você não pode ser flanqueado.'],
['Oportunismo','Classe','Ladino','','','0','Uma vez por rodada, quando um inimigo adjacente sofre dano de um de seus aliados, você pode gastar 2 PM para fazer um ataque corpo a corpo contra este inimigo. 
<i>Pré-requisito:</i> 6º nível de ladino.'],
['Rolamento Defensivo','Classe','Ladino','','','0','Sempre que sofre dano, você pode gastar 2 PM para reduzir esse dano à metade. Após usar este poder, você fica caído. 
<i>Pré-requisito:</i> treinado em Reflexos.'],
['Roubo de Mana','Classe','Ladino','','','1','Quando você causa dano com um ataque furtivo, para cada 1d6 de dano de seu ataque furtivo, você recebe 1 PM temporário e a criatura perde 1 ponto de mana (se tiver). Você só pode usar este poder uma vez por cena contra uma mesma criatura. 
<i>Pré-requisitos:</i> Truque Mágico, 7º nível de ladino.'],
['Saqueador de Tumbas','Classe','Ladino','padrão','','0','Você recebe +5 em testes de Investigação para encontrar armadilhas e em testes de resistência contra elas. Além disso, gasta uma ação padrão para desabilitar mecanismos, em vez de 1d4 rodadas (veja a perícia Ladinagem).'],
['Sombra','Classe','Ladino','','','0','Você recebe +2 em Furtividade, não sofre penalidade em testes de Furtividade por se mover no seu deslocamento normal e reduz a penalidade por atacar e fazer outras ações chamativas para –10. 
<i>Pré-requisito:</i> treinado em Furtividade.'],
['Truque Mágico','Classe','Ladino','','','1','Você aprende e pode lançar uma magia arcana de 1º círculo a sua escolha, pagando seu custo normal em PM. Seu atributo-chave para esta magia é Inteligência. Você pode escolher este poder quantas vezes quiser. 
<i>Pré-requisito:</i> Int 1.'],
['Velocidade Ladina','Classe','Ladino','','','0','Uma vez por rodada, você pode gastar 2 PM para realizar uma ação de movimento adicional em seu turno. 
<i>Pré-requisito:</i> Des 2, treinado em Iniciativa.'],
['Veneno Persistente','Classe','Ladino','','','0','Quando aplica uma dose de veneno a uma arma, este veneno dura por três ataques (em vez de apenas um). 
<i>Pré-requisitos:</i> Veneno Potente, 8º nível de ladino.'],
['Veneno Potente','Classe','Ladino','','','0','A CD para resistir aos venenos que você usa aumenta em +5. 
<i>Pré-requisito:</i> treinado em Ofício (alquimista).'],
['Esquiva Sobrenatural','Classe','Ladino','','','0','No 4º nível, seus instintos são tão apurados que você consegue reagir ao perigo antes que seus sentidos percebam. Você nunca fica surpreendido.'],
['Arma Improvisada','Classe','Lutador','movimento','','0','Para você, atacar com armas improvisadas conta como fazer um ataque desarmado, mas seu dano aumenta em um passo. Você pode gastar uma ação de movimento para procurar uma pedra, cadeira, garrafa ou qualquer coisa que possa usar como arma. Faça um teste de Percepção (CD 20). Se você passar, encontra uma arma improvisada. Armas improvisadas são frágeis; se você errar um ataque e o resultado do d20 for um número ímpar, a arma quebra.'],
['Até Acertar','Classe','Lutador','','','0','Se você errar um ataque desarmado, recebe um bônus cumulativo de +2 em testes de ataque e rolagens de dano desarmado contra o mesmo oponente. Os bônus terminam quando você acertar um ataque ou no fim da cena, o que acontecer primeiro.'],
['Aumento de Atributo','Classe','Lutador','','','0','Você recebe +1 em um atributo. Você pode escolher este poder várias vezes, mas apenas uma vez por patamar para um mesmo atributo.'],
['Braços Calejados','Classe','Lutador','','','0','Se você não estiver usando armadura, soma sua Força na Defesa, limitado pelo seu nível.'],
['Briga','Classe','Lutador','','','0','Seus ataques desarmados causam 1d6 pontos de dano e podem causar dano letal ou não letal (sem penalidades). A cada quatro níveis, seu dano desarmado aumenta, conforme a tabela. O dano na tabela é para criaturas Pequenas e Médias. Criaturas Minúsculas diminuem esse dano em um passo, Grandes e Enormes aumentam em um passo e Colossais aumentam em dois passos.'],
['Cabeçada','Classe','Lutador','','','0','Quando faz um ataque desarmado, você pode gastar 2 PM. Se fizer isso, o oponente fica desprevenido contra este ataque. Você só pode usar este poder uma vez por cena contra um mesmo alvo.'],
['Casca Grossa','Classe','Lutador','','','0','No 3º nível, você soma sua Constituição na Defesa, limitado pelo seu nível e apenas se não estiver usando armadura pesada. Além disso, no 7º nível, e a cada quatro níveis, você recebe +1 na Defesa.'],
['Chave','Classe','Lutador','','','0','Se estiver agarrando uma criatura e fizer um teste de manobra contra ela para causar dano, o dano desarmado aumenta em um passo. 
<i>Pré-requisitos:</i> Int 1, Lutador de Chão, 4º nível de lutador.'],
['Confiança dos Ringues','Classe','Lutador','','','0','Quando um inimigo erra um ataque corpo a corpo contra você, você recebe 2 PM temporários (cumulativos). Você pode ganhar um máximo de PM temporários por cena igual ao seu nível. Esses pontos temporários desaparecem no final da cena. 
<i>Pré-requisito:</i> 8º nível de lutador.'],
['Convencido','Classe','Lutador','','','0','Acostumado a contar apenas com seus músculos, você adquiriu certo desdém por artes mais sofisticadas. Você recebe resistência a medo e mental +5.'],
['Dono da Rua','Classe','Lutador','','','0','No 20º nível, seu dano desarmado aumenta para 2d10 (para criaturas Médias). Além disso, quando usa a ação agredir para fazer um ataque desarmado, você pode fazer dois ataques, em vez de um (podendo usar Golpe Relâmpago para fazer um terceiro).'],
['Golpe Baixo','Classe','Lutador','','','0','Quando faz um ataque desarmado, você pode gastar 2 PM. Se fizer isso e acertar o ataque, o oponente deve fazer um teste de Fortitude (CD For). Se ele falhar, fica atordoado por uma rodada (apenas uma vez por cena).'],
['Golpe Cruel','Classe','Lutador','','','0','No 5º nível, você acerta onde dói. Sua margem de ameaça com ataques desarmados aumenta em +1.'],
['Golpe Imprudente','Classe','Lutador','','','0','Quando usa Golpe Relâmpago, você pode atacar de forma impulsiva. Se fizer isso, seus ataques desarmados recebem um dado de dano extra do mesmo tipo (por exemplo, se o seu dano é 2d6, você causa 3d6), mas você sofre –5 na Defesa até o início de seu próximo turno.'],
['Golpe Relâmpago','Classe','Lutador','','','0','Quando usa a ação agredir para fazer um ataque desarmado, você pode gastar 1 PM para realizar um ataque desarmado adicional.'],
['Golpe Violento','Classe','Lutador','','','0','No 9º nível, você bate com muita força. Seu multiplicador de crítico com ataques desarmados aumenta em +1.'],
['Imobilização','Classe','Lutador','completa','','0','Se estiver agarrando uma criatura, você pode gastar uma ação completa para imobilizá-la. Faça um teste de manobra contra ela. Se você passar, imobiliza a criatura — ela fica indefesa e não pode realizar nenhuma ação, exceto tentar se soltar (o que exige um teste de manobra). Se a criatura se soltar da imobilização, ainda fica agarrada. Enquanto estiver imobilizando uma criatura, você sofre as penalidades de agarrar. 
<i>Pré-requisitos:</i> Chave, 8º nível de lutador.'],
['Língua dos Becos','Classe','Lutador','','','0','Você pode pagar 1 PM para usar sua Força no lugar de Carisma em um teste de perícia baseada em Carisma. 
<i>Pré-requisitos:</i> For 1, treinado em Intimidação.'],
['Lutador de Chão','Classe','Lutador','livre','','0','Você recebe +2 em testes de ataque para agarrar e derrubar. Quando agarra uma criatura, pode gastar 1 PM para fazer uma manobra derrubar contra ela como uma ação livre.'],
['Nome na Arena','Classe','Lutador','completa','','0','Você construiu uma reputação no circuito de lutas de Arton. Uma vez por cena, pode gastar uma ação completa para fazer um teste de Luta (CD 10) e impressionar os presentes. Se passar, você recebe +2 em todos os seus testes de perícias originalmente baseadas em Carisma até o fim da cena e a atitude de qualquer pessoa que seja fã de lutas aumenta em uma categoria em relação a você (veja a página 259). Esse bônus aumenta em +2 para cada 10 pontos pelos quais o resultado do teste exceder a CD (+4 para um resultado 20, +6 para 30 e assim por diante). 
<i>Pré-requisito:</i> 11º nível de lutador.'],
['Punhos de Adamante','Classe','Lutador','','','0','Seus ataques desarmados ignoram 10 pontos de redução de dano do alvo, se houver. 
<i>Pré-requisito:</i> 8º nível de lutador.'],
['Rasteira','Classe','Lutador','','','0','Quando faz um ataque desarmado contra uma criatura até uma categoria de tamanho maior que a sua, você pode gastar 2 PM. Se fizer isso e acertar o ataque, a criatura fica caída.'],
['Sarado','Classe','Lutador','','','0','Você soma sua Força no seu total de pontos de vida e em Fortitude. Você pode usar Força em vez de Carisma em testes de Diplomacia com pessoas que se atraiam por físicos bem definidos. 
<i>Pré-requisito:</i> For 3.'],
['Sequência Destruidora','Classe','Lutador','','','0','No início do seu turno, você pode gastar 2 PM para dizer um número (no mínimo 2). Se fizer e acertar uma quantidade de ataques igual ao número dito, o último recebe um bônus cumulativo de +4 na rolagem de dano por ataque feito. Por exemplo, se você falar “três” e fizer e acertar três ataques, o último ataque (o terceiro) receberá +12 na rolagem de dano. 
<i>Pré-requisitos:</i> Trocação, 12º nível de lutador.'],
['Trincado','Classe','Lutador','','','0','Esculpido à exaustão, seu corpo se tornou uma máquina. Você soma sua Constituição nas rolagens de dano desarmado. 
<i>Pré-requisitos:</i> Con 3, Sarado, 10º nível de lutador.'],
['Trocação','Classe','Lutador','','','0','Quando você começa a bater, não para mais. Ao acertar um ataque desarmado, pode fazer outro ataque desarmado contra o mesmo alvo, pagando uma quantidade de PM igual à quantidade de ataques já realizados no turno. Ou seja, pode fazer o primeiro ataque extra gastando 1 PM, um segundo ataque extra gastando mais 2 PM e assim por diante, até errar um ataque ou não ter mais pontos de mana. 
<i>Pré-requisito:</i> 6º nível de lutador.'],
['Trocação Tumultuosa','Classe','Lutador','','','0','Quando usa a ação agredir para fazer um ataque desarmado, você pode gastar 2 PM para atingir todas as criaturas adjacentes — incluindo aliados! Você deve usar este poder antes de rolar o ataque e compara o resultado de seu teste contra a Defesa de cada criatura. 
<i>Pré-requisitos:</i> Trocação, 8º nível de lutador.'],
['Valentão','Classe','Lutador','','','0','Você recebe +2 em testes de ataque e rolagens de dano contra oponentes caídos, desprevenidos, flanqueados ou indefesos.'],
['Voadora','Classe','Lutador','','','0','Quando faz uma investida desarmada, você pode gastar 2 PM. Se fizer isso, recebe +1d6 no dano para cada 3m que se deslocar até chegar ao oponente, limitado pelo seu nível.'],
['Armadura Brilhante','Classe','Nobre','','','0','Você pode usar seu Carisma na Defesa quando usa armadura pesada. Se fizer isso, não pode somar sua Destreza, mesmo que outras habilidades ou efeitos permitam isso. 
<i>Pré-requisito:</i> 8º nível de nobre.'],
['Aumento de Atributo','Classe','Nobre','','','0','Você recebe +1 em um atributo. Você pode escolher este poder várias vezes, mas apenas uma vez por patamar para um mesmo atributo.'],
['Autoconfiança','Classe','Nobre','','','0','Você pode usar seu Carisma em vez de Destreza na Defesa (mas continua não podendo somar um atributo na Defesa quando usa armadura pesada).'],
['Autoridade Feudal','Classe','Nobre','','','0','Você pode gastar uma hora e 2 PM para conclamar o povo a ajudá-lo (qualquer pessoa sem um título de nobreza ou uma posição numa igreja reconhecida pelo seu reino). Em termos de jogo, essas pessoas contam como um parceiro iniciante de um tipo a sua escolha (aprovado pelo mestre) que lhe acompanha até o fim da aventura. Esta habilidade só pode ser usada em locais onde sua posição carregue alguma influência (a critério do mestre). 
<i>Pré-requisito:</i> 6º nível de nobre.'],
['Educação Privilegiada','Classe','Nobre','','','0','Você se torna treinado em duas perícias de nobre a sua escolha.'],
['Espólio','Classe','Nobre','','','0','Você recebe um item a sua escolha com preço de até T$ 2.000.'],
['Estrategista','Classe','Nobre','','','0','Você pode direcionar aliados em alcance curto. Gaste uma ação padrão e 1 PM por aliado que quiser direcionar (limitado pelo seu Carisma). No próximo turno do aliado, ele ganha uma ação de movimento. 
<i>Pré-requisitos:</i> Int 1, treinado em Guerra, 6º nível de nobre.'],
['Favor','Classe','Nobre','','','0','Você pode usar sua influência para pedir favores a pessoas poderosas. Isso gasta 5 PM e uma hora de conversa e bajulação, ou mais, de acordo com o mestre, e funciona como o uso persuasão de Diplomacia (veja a página 118). Porém, você pode pedir favores ainda mais caros, difíceis ou perigosos — um convite para uma festa particular, uma carona de barco até Galrasia ou mesmo acesso aos planos militares do reino. Se você falhar, não pode pedir o mesmo favor por pelo menos uma semana.'],
['General','Classe','Nobre','','','0','Quando você usa o poder Estrategista, aliados direcionados recebem 1d4 PM temporários. Esses PM duram até o fim do turno do aliado e não podem ser usados em efeitos que concedam PM. 
<i>Pré-requisitos:</i> Estrategista, 12º nível de nobre.'],
['Gritar Ordens','Classe','Nobre','','','0','A partir do 4º nível, você pode gastar uma quantidade de PM a sua escolha (limitado pelo seu Carisma). Até o início de seu próximo turno, todos os seus aliados em alcance curto recebem um bônus nos testes de perícia igual à quantidade de PM que você gastou.'],
['Grito Tirânico','Classe','Nobre','completa','','0','Você pode usar Palavras Afiadas como uma ação completa, em vez de padrão. Se fizer isso, seus dados de dano aumentam para d8 e você atinge todos os inimigos em alcance curto. 
<i>Pré-requisito:</i> 8º nível de nobre.'],
['Inspirar Confiança','Classe','Nobre','','','0','Sua presença faz as pessoas darem o melhor de si. Quando um aliado em alcance curto faz um teste, você pode gastar 2 PM para fazer com que ele possa rolar esse teste novamente.'],
['Inspirar Glória','Classe','Nobre','','','0','A presença de um nobre motiva as pessoas a realizarem grandes façanhas. Uma vez por rodada, você pode gastar 5 PM para fazer um aliado em alcance curto ganhar uma ação padrão adicional no próximo turno dele. Você só pode usar esta habilidade uma vez por cena em cada aliado. 
<i>Pré-requisitos:</i> Inspirar Confiança, 8º nível de nobre.'],
['Jogo da Corte','Classe','Nobre','','','0','Você pode gastar 1 PM para rolar novamente um teste recém realizado de Diplomacia, Intuição ou Nobreza.'],
['Liderar pelo Exemplo','Classe','Nobre','','','0','Você pode gastar 2 PM para servir de inspiração. Até o início de seu próximo turno, sempre que você passar em um teste de perícia, aliados em alcance curto que fizerem um teste da mesma perícia podem usar o resultado do seu teste em vez de fazer o seu próprio. 
<i>Pré-requisito:</i> 6º nível de nobre.'],
['Língua de Ouro','Classe','Nobre','padrão','','0','Você pode gastar uma ação padrão e 4 PM para gerar o efeito da magia Enfeitiçar com os aprimoramentos de sugerir ação e afetar todas as criaturas dentro do alcance (CD Car). Esta não é uma habilidade mágica e provém de sua capacidade de influenciar outras pessoas. 
<i>Pré-requisitos:</i> Língua de Prata, 8º nível de nobre.'],
['Língua de Prata','Classe','Nobre','','','0','Quando faz um teste de perícia baseada em Carisma, você pode gastar 2 PM para receber um bônus no teste igual a metade do seu nível.'],
['Língua Rápida','Classe','Nobre','completa','','0','Quando faz um teste de Diplomacia para mudar atitude como uma ação completa, você sofre uma penalidade de –5, em vez de –10.'],
['Orgulho','Classe','Nobre','','','0','Quando faz um teste de perícia, você pode gastar uma quantidade de PM a sua escolha (limitado pelo seu Carisma). Para cada PM que gastar, recebe +2 no teste.'],
['Palavras Afiadas','Classe','Nobre','padrão','','0','Você pode gastar uma ação padrão e 1 PM para fazer um teste de Diplomacia ou Intimidação oposto ao teste de Vontade de uma criatura inteligente (Int –3 ou maior) em alcance curto. Se vencer, você causa 2d6 pontos de dano psíquico não letal à criatura. Se perder, causa metade deste dano. Se a criatura for reduzida a 0 ou menos PV, em vez de cair inconsciente, ela se rende (se você usou Diplomacia) ou fica apavorada e foge de você da maneira mais eficiente possível (se usou Intimidação). A cada quatro níveis, você pode gastar +1 PM para aumentar o dano (veja a tabela da classe).
<i>Tipo de efeito:</i> Mental.'],
['Presença Aristocrática','Classe','Nobre','','','0','A partir do 5º nível, sempre que uma criatura inteligente tentar machucá-lo (causar dano com um ataque, magia ou habilidade) você pode gastar 2 PM. Se fizer isso, a criatura deve fazer um teste de Vontade (CD Car). Se falhar, não conseguirá machucá-lo e perderá a ação. Você só pode usar esta habilidade uma vez por cena contra cada criatura.'],
['Presença Majestosa','Classe','Nobre','','','0','Sua Presença Aristocrática passa a funcionar contra qualquer criatura com valor de Inteligência (passa a afetar até mesmo animais, embora continue não funcionando contra criaturas sem Int). Além disso, você pode usá-la mais de uma vez contra uma mesma criatura na mesma cena. 
<i>Pré-requisitos:</i> 16º nível de nobre.'],
['Realeza','Classe','Nobre','','','0','No 20º nível, a CD para resistir a sua Presença Aristocrática aumenta em +5 e uma criatura que falhe no teste de Vontade por 10 ou mais se arrepende tanto de ter tentado machucá-lo que passa a lutar ao seu lado (e seguir suas ordens, se puder entendê-lo) pelo resto da cena. Além disso, uma criatura que seja reduzida a 0 PV por Palavras Afiadas não sofre este dano; em vez disso, passa a lutar ao seu lado pelo resto da cena.'],
['Riqueza','Classe','Nobre','','','0','No 3º nível, você passa a receber dinheiro de sua família, patrono ou negócios. Uma vez por aventura, pode fazer um teste de Carisma com um bônus igual ao seu nível de nobre. Você recebe um número de Tibares de ouro igual ao resultado do teste. Assim, um nobre de 5º nível com Carisma 4 que role 13 no dado recebe 22 TO. O uso desta habilidade é condicionado a sua relação com sua família, patrono ou negócios e a onde você está. Por exemplo, um nobre viajando pelos ermos, isolado da civilização, dificilmente teria como receber dinheiro.'],
['Título','Classe','Nobre','','','0','Você adquire um título de nobreza. Converse com o mestre para definir os benefícios exatos de seu título. Como regra geral, no início de cada aventura você recebe 20 TO por nível de nobre (rendimentos dos impostos) ou a ajuda de um parceiro veterano (um membro de sua corte). 
<i>Pré-requisito:</i> Autoridade Feudal, 10º nível de nobre, ter conquistado terras ou realizado um serviço para um nobre que possa se tornar seu suserano.'],
['Voz Poderosa','Classe','Nobre','','','0','Você recebe +2 em Diplomacia e Intimidação. Suas habilidades de nobre com alcance curto passam para alcance médio.'],
['Abençoado','Classe','Paladino','','','0','Você soma seu Carisma no seu total de pontos de mana no 1º nível. Além disso, torna-se devoto de um deus disponível para paladinos (Azgher, Khalmyr, Lena, Lin-Wu, Marah, Tanna-Toh, Thyatis, Valkaria). Veja as regras de devotos na página 96. Ao contrário de devotos normais, você recebe dois poderes concedidos por se tornar devoto, em vez de apenas um. Como alternativa, você pode ser um paladino do bem, lutando em prol da bondade e da justiça como um todo. Não recebe nenhum Poder Concedido, mas não precisa seguir nenhuma Obrigação & Restrição (além do Código do Herói, abaixo). Cultuar o bem conta como sua devoção.'],
['Arma Sagrada','Classe','Paladino','','','1','Quando usa Golpe Divino para atacar com a arma preferida de sua divindade, o dado de dano que você rola por Golpe Divino aumenta para d12. 
<i>Pré-requisito:</i> devoto de uma divindade (exceto Lena e Marah).'],
['Aumento de Atributo','Classe','Paladino','','','0','Você recebe +1 em um atributo. Você pode escolher este poder várias vezes, mas apenas uma vez por patamar para um mesmo atributo.'],
['Aura Antimagia','Classe','Paladino','','Aura','1','Enquanto sua aura estiver ativa, você e os aliados dentro da aura podem rolar novamente qualquer teste de resistência contra magia recém realizado. 
<i>Pré-requisito:</i> 14° nível de paladino.'],
['Aura Ardente','Classe','Paladino','','Aura','1','Enquanto sua aura estiver ativa, no início de cada um de seus turnos, espíritos e mortos-vivos a sua escolha dentro dela sofrem dano de luz igual a 5 + seu Carisma. 
<i>Pré-requisito:</i> 10° nível de paladino.'],
['Aura de Cura','Classe','Paladino','','Aura','1','Enquanto sua aura estiver ativa, no início de seus turnos, você e os aliados a sua escolha dentro dela curam um número de PV igual a 5 + seu Carisma. 
<i>Pré-requisito:</i> 6° nível de paladino.'],
['Aura de Invencibilidade','Classe','Paladino','','Aura','1','Enquanto sua aura estiver ativa, você ignora o primeiro dano que sofrer na cena. O mesmo se aplica a seus aliados dentro da aura. 
<i>Pré-requisito:</i> 18° nível de paladino.'],
['Aura Poderosa','Classe','Paladino','','Aura','1','O raio da sua aura aumenta para 30m. 
<i>Pré-requisito:</i> 6° nível de paladino.'],
['Aura Sagrada','Classe','Paladino','','Aura','1','No 3º nível, você pode gastar 1 PM para gerar uma aura com 9m de raio a partir de você e duração sustentada. A aura emite uma luz dourada e agradável. Além disso, você e os aliados dentro da aura somam seu Carisma nos testes de resistência.'],
['Bênção da Justiça','Classe','Paladino','','','0','No 5º nível, escolha entre égide sagrada e montaria sagrada. Uma vez feita, esta escolha não pode ser mudada.'],
['Código do Herói','Classe','Paladino','','','0','Você deve sempre manter sua palavra e nunca pode recusar um pedido de ajuda de alguém inocente. Além disso, nunca pode mentir, trapacear ou roubar. Se violar o código, você perde todos os seus PM e só pode recuperá-los a partir do próximo dia.'],
['Cura pelas Mãos','Classe','Paladino','movimento','','1','A partir do 2º nível, você pode gastar uma ação de movimento e 1 PM para curar 1d8+1 pontos de vida de um alvo em alcance corpo a corpo (incluindo você). A cada quatro níveis, você pode gastar +1 PM para aumentar os PV curados em +1d8+1. Esta habilidade pode causar dano de luz a mortos-vivos, exigindo um ataque desarmado. A partir do 6º nível, você pode gastar +1 PM quando usa Cura pelas Mãos para anular uma condição afetando o alvo, entre abalado, apavorado, atordoado, cego, doente, exausto, fatigado ou surdo.'],
['Égide Sagrada','Classe','Paladino','movimento','','1','Você pode gastar uma ação de movimento e 2 PM para recobrir de energia seu escudo ou símbolo sagrado. Até o fim da cena, você e todos os aliados adjacentes recebem um bônus na Defesa igual ao seu Carisma. A partir do 11º nível, você pode gastar 5 PM para rolar novamente um teste de resistência contra uma magia recém lançada contra você. Se você passar no teste de resistência e a magia tiver você como único alvo, ela é revertida de volta ao conjurador (que se torna o novo alvo da magia; todas as demais características da magia, incluindo CD do teste de resistência, se mantêm).'],
['Fulgor Divino','Classe','Paladino','','','1','Quando usa Golpe Divino, todos os inimigos em alcance curto ficam ofuscados até o início do seu próximo turno.'],
['Golpe Divino','Classe','Paladino','','','1','Quando faz um ataque corpo a corpo, você pode gastar 2 PM para desferir um golpe destruidor. Você soma seu Carisma no teste de ataque e +1d8 na rolagem de dano. A cada quatro níveis, pode gastar +1 PM para aumentar o dano em +1d8.'],
['Julgamentos Divinos','Classe','Paladino','movimento','','0','Alguns poderes do paladino são Julgamentos Divinos. Esses poderes compartilham as seguintes regras.
• Proferir um julgamento gasta uma ação de movimento, a menos que a descrição diga o contrário.
• Julgamentos que não têm um efeito instantâneo duram até o fim da cena.
• Uma mesma criatura pode ser alvo de vários julgamentos diferentes, mas efeitos do mesmo julgamento não se acumulam.'],
['Arrependimento','Classe','Paladino','','Julgamento Divino','0','Você pode gastar 2 PM para marcar um inimigo em alcance curto. Na próxima vez que esse inimigo acertar um ataque em você ou em um de seus aliados, deve fazer um teste de Vontade (CD Car). Se falhar, fica atordoado no próximo turno dele (apenas uma vez por cena).'],
['Autoridade','Classe','Paladino','','Julgamento Divino','0','Você pode gastar 1 PM para comandar uma criatura em alcance curto. Faça um teste de Diplomacia oposto pelo teste de Vontade do alvo. Se você vencer, ele obedece a um comando simples, como “pare” ou “largue a arma” (apenas uma vez por cena).
<i>Tipo de efeito:</i> Mental.'],
['Coragem','Classe','Paladino','','Julgamento Divino','0','Você pode gastar 2 PM para inspirar coragem em uma criatura em alcance curto, incluindo você mesmo. A criatura fica imune a efeitos de medo e recebe +2 em testes de ataque contra o inimigo com maior ND na cena.'],
['Iluminação','Classe','Paladino','','Julgamento Divino','0','Você pode marcar um inimigo em alcance curto. Quando acerta um ataque corpo a corpo nesse inimigo, você recebe 2 PM temporários. Você só pode proferir este julgamento uma vez por cena.'],
['Justiça','Classe','Paladino','','Julgamento Divino','0','Você pode gastar 2 PM para marcar um inimigo em alcance curto. A próxima vez que esse inimigo causar dano em você ou em um de seus aliados, deve fazer um teste de Vontade (CD Car). Se falhar, sofre dano de luz igual à metade do dano que causou.'],
['Libertação','Classe','Paladino','','Julgamento Divino','0','Você pode gastar 5 PM para cancelar uma condição negativa qualquer (como abalado, paralisado etc.) que esteja afetando uma criatura em alcance curto.'],
['Salvação','Classe','Paladino','','Julgamento Divino','0','Você pode gastar 2 PM para marcar um inimigo em alcance curto. Até o fim da cena, quando você acerta um ataque corpo a corpo nesse inimigo, recupera 5 pontos de vida.'],
['Vindicação','Classe','Paladino','','Julgamento Divino','0','Você pode gastar 2 PM para marcar um inimigo que tenha causado dano a você ou a seus aliados na cena. Você recebe +1 em testes de ataque e +1d8 em rolagens de dano contra o inimigo escolhido, mas sofre –5 em testes de ataque contra quaisquer outros alvos. No 5º nível, e a cada cinco níveis seguintes, você pode pagar +1 PM para aumentar o bônus de ataque em +1 e o bônus de dano em +1d8. O efeito termina caso o alvo fique inconsciente.'],
['Zelo','Classe','Paladino','','Julgamento Divino','0','Você pode gastar 1 PM para marcar um alvo em alcance longo. Pelo restante da cena, sempre que se mover na direção desse alvo, você se move com o dobro de seu deslocamento.'],
['Montaria Sagrada','Classe','Paladino','movimento','','1','Você pode gastar uma ação de movimento e 2 PM para invocar uma montaria sagrada. Um paladino de 5º nível pode receber uma montaria sagrada, designada pelos deuses. Este animal vai atuar como um fiel companheiro de batalhas. Normalmente será um cavalo de guerra para paladinos de tamanho Médio ou um pônei para Pequenos, mas suplementos futuros trarão outras opções de montarias. Para invocar sua montaria você gasta uma ação de movimento e 2 PM. Ela aparece com um brilho de luz dourada ao seu lado e fica até o fim da cena, quando desaparece de volta para o mundo divino de onde veio. Como opção para campanhas mais realistas, a montaria sagrada pode ser um animal mundano, em vez de invocado. Neste caso, você nunca precisa gastar uma ação ou PM para ter a montaria — que já estará com você. Por outro lado, o animal pode não ser capaz de acompanhá-lo em todos os lugares (um cavalo, por exemplo, não conseguirá entrar num túnel apertado ou escalar uma montanha). Você e sua montaria têm um vínculo mental, sendo sempre capazes de entender um ao outro (não é preciso fazer testes de Adestramento). Ela fornece os benefícios de um parceiro veterano de seu tipo. No 11º nível, passa a fornecer os benefícios de um parceiro mestre. Veja a lista de parceiros na página 260. Uma montaria cumpre qualquer ordem sua, mesmo que signifique arriscar a vida. Se a montaria sagrada morrer, você fica atordoado por uma rodada. Você pode invocar uma nova montaria após um dia de prece e meditação.'],
['Orar','Classe','Paladino','','','1','Você aprende e pode lançar uma magia divina de 1º círculo a sua escolha. Seu atributo-chave para esta magia é Sabedoria. Você pode escolher este poder quantas vezes quiser.'],
['Vingador Sagrado','Classe','Paladino','completa','','1','No 20º nível, você pode gastar uma ação completa e 10 PM para se cobrir de energia divina, assumindo a forma de um vingador sagrado até o fim da cena. Nesta forma, você recebe deslocamento de voo 18m e redução de dano 20. Além disso, seu Golpe Divino tem seu custo é reduzido à metade e causa mais dois dados de dano.'],
['Virtudes Paladinescas','Classe','Paladino','','','0','Este conjunto de poderes representa obediência veemente a um comportamento específico. Você recebe um bônus progressivo em seu total de pontos de mana de acordo com a quantidade de poderes desse tipo que possui: +1 PM para uma Virtude, +3 PM para duas, +6 PM para três, +10 PM para quatro e +15 PM para cinco Virtudes. Virtudes Paladinescas são poderosas, mas possuem uma contrapartida — você deve se comportar de acordo com quaisquer Virtudes que possuir. Um paladino caridoso, por exemplo, deve sempre ajudar os necessitados, enquanto um casto nunca pode cair em tentação. Não seguir uma Virtude Paladinesca que você possua conta como uma violação do Código do Herói. O mestre tem a palavra final sobre o que exatamente constitui uma violação.'],
['Caridade','Classe','Paladino','','Virtude Paladinesca','0','O custo de suas habilidades de paladino que tenham um aliado como alvo é reduzido em –1 PM.'],
['Castidade','Classe','Paladino','','Virtude Paladinesca','0','Você se torna imune a efeitos de encantamento e recebe +5 em testes de Intuição para perceber blefes.'],
['Compaixão','Classe','Paladino','','Virtude Paladinesca','0','Você pode usar Cura pelas Mãos em alcance curto e, para cada PM que gastar, cura 2d6+1 (em vez de 1d8+1).'],
['Humildade','Classe','Paladino','completa','Virtude Paladinesca','0','Na primeira rodada de um combate, você pode gastar uma ação completa para rezar e pedir orientação. Você recebe uma quantidade de PM temporários igual ao seu Carisma (duram até o fim da cena).'],
['Temperança','Classe','Paladino','','Virtude Paladinesca','0','Quando ingere um alimento, item alquímico ou poção, você consome apenas metade do item. Na prática, cada item desses rende duas “doses” para você.'],
['Afinidade com a Tormenta','Geral','Poderes Concedidos','','Aharadak','0','Você recebe +10 em testes de resistência contra efeitos da Tormenta, de suas criaturas e de devotos de Aharadak. Além disso, seu primeiro poder da Tormenta não conta para perda de Carisma.'],
['Almejar o Impossível','Geral','Poderes Concedidos','','Thwor, Valkaria','0','Quando faz um teste de perícia, um resultado de 19 ou mais no dado sempre é um sucesso, não importando o valor a ser alcançado.'],
['Anfíbio','Geral','Poderes Concedidos','','Oceano','0','Você pode respirar embaixo d’água e adquire deslocamento de natação igual a seu deslocamento terrestre.'],
['Apostar com o Trapaceiro','Geral','Poderes Concedidos','','Hyninn','1','Quando faz um teste de perícia, você pode gastar 1 PM para apostar com Hyninn. Você e o mestre rolam 1d20, mas o mestre mantém o resultado dele em segredo. Você então escolhe entre usar seu próprio resultado ou o resultado oculto do mestre (neste caso, ele revela o resultado).'],
['Armas da Ambição','Geral','Poderes Concedidos','','Valkaria','0','Você recebe +1 em testes de ataque e na margem de ameaça com armas nas quais é proficiente.'],
['Arsenal das Orofundezas','Geral','Poderes Concedidos','','Oceano','0','Você recebe +2 nas rolagens de dano com azagaias, lanças e tridentes e seu multiplicador de crítico com essas armas aumenta em +1.'],
['Astúcia da Serpente','Geral','Poderes Concedidos','','Sszzaas','0','Você recebe +2 em Enganação, Furtividade e Intuição.'],
['Ataque Piedoso','Geral','Poderes Concedidos','','Lena, Thyatis','0','Você pode usar armas corpo a corpo para causar dano não letal sem sofrer a penalidade de –5 no teste de ataque.'],
['Aura de Medo','Geral','Poderes Concedidos','','Kally','1','Você pode gastar 2 PM para gerar uma aura de medo de 9m de raio e duração até o fim da cena. Todos os inimigos que entrem na aura devem fazer um teste de Vontade (CD Car) ou ficam abalados até o fim da cena. Uma criatura que passe no teste de Vontade fica imune a esta habilidade por um dia.'],
['Aura de Paz','Geral','Poderes Concedidos','','Marah','1','Você pode gastar 2 PM para gerar uma aura de paz com alcance curto e duração de uma cena. Qualquer inimigo dentro da aura que tente fazer uma ação hostil contra você deve fazer um teste de Vontade (CD Car). Se falhar, perderá sua ação. Se passar, fica imune a esta habilidade por um dia.'],
['Aura Restauradora','Geral','Poderes Concedidos','','Lena','0','Efeitos de cura usados por você e seus aliados em alcance curto recuperam +1 PV por dado.'],
['Bênção do Mana','Geral','Poderes Concedidos','','Wynna','0','Você recebe +1 PM a cada nível ímpar.'],
['Carícia Sombria','Geral','Poderes Concedidos','padrão','Tenebra','1','Você pode gastar 1 PM e uma ação padrão para cobrir sua mão com energia negativa e tocar uma criatura em alcance corpo a corpo. A criatura sofre 2d6 pontos de dano de trevas (Fortitude CD Sab reduz à metade) e você recupera PV iguais à metade do dano causado. Você pode aprender Toque Vampírico como uma magia divina. Se fizer isso, o custo dela diminui em –1 PM.'],
['Centelha Mágica','Geral','Poderes Concedidos','','Wynna','1','Escolha uma magia arcana ou divina de 1º círculo. Você aprende e pode lançar essa magia.'],
['Compreender os Ermos','Geral','Poderes Concedidos','','Allihanna','0','Você recebe +2 em Sobrevivência e pode usar Sabedoria para Adestramento (em vez de Carisma).'],
['Conhecimento Enciclopédico','Geral','Poderes Concedidos','','Tanna-Toh','0','Você se torna treinado em duas perícias baseadas em Inteligência a sua escolha.'],
['Conjurar Arma','Geral','Poderes Concedidos','','Arsenal','1','Você pode gastar 1 PM para invocar uma arma corpo a corpo ou de arremesso com a qual seja proficiente. A arma surge em sua mão, fornece +1 em testes de ataque e rolagens de dano, é considerada mágica e dura pela cena. Você não pode criar armas de disparo, mas pode criar 20 munições.'],
['Coragem Total','Geral','Poderes Concedidos','','Arsenal, Khalmyr, Lin-Wu, Valkaria','0','Você é imune a efeitos de medo, mágicos ou não. Este poder não elimina fobias raciais (como o medo de altura dos minotauros).'],
['Cura Gentil','Geral','Poderes Concedidos','','Lena','0','Você soma seu Carisma aos PV restaurados por seus efeitos mágicos de cura.'],
['Curandeira Perfeita','Geral','Poderes Concedidos','','Lena','0','Você sempre pode escolher 10 em testes de Cura. Além disso, não sofre penalidade por usar essa perícia sem uma maleta de medicamentos. Se possuir o item, recebe +2 no teste de Cura (ou +5, se ele for aprimorado).'],
['Dedo Verde','Geral','Poderes Concedidos','','Allihanna','1','Você aprende e pode lançar Controlar Plantas. Caso aprenda novamente essa magia, seu custo diminui em –1 PM.'],
['Descanso Natural','Geral','Poderes Concedidos','','Allihanna','0','Para você, dormir ao relento conta como condição de descanso confortável.'],
['Dom da Esperança','Geral','Poderes Concedidos','','Marah','0','Você soma sua Sabedoria em seus PV em vez de Constituição, e se torna imune às condições alquebrado, esmorecido e frustrado.'],
['Dom da Imortalidade','Geral','Poderes Concedidos','','Thyatis','1','Você é imortal. Sempre que morre, não importando o motivo, volta à vida após 3d6 dias. Apenas paladinos podem escolher este poder. Um personagem pode ter Dom da Imortalidade ou Dom da Ressurreição, mas não ambos.'],
['Dom da Profecia','Geral','Poderes Concedidos','','Thyatis','1','Você pode lançar Augúrio. Caso aprenda novamente essa magia, seu custo diminui em –1 PM. Você também pode gastar 2 PM para receber +2 em um teste.'],
['Dom da Ressurreição','Geral','Poderes Concedidos','completa','Thyatis','1','Você pode gastar uma ação completa e todos os PM que possui (mínimo 1 PM) para tocar o corpo de uma criatura morta há menos de um ano e ressuscitá-la. A criatura volta à vida com 1 PV e 0 PM, e perde 1 ponto de Constituição permanentemente. Este poder só pode ser usado uma vez em cada criatura. Apenas clérigos podem escolher este poder. Um personagem pode ter Dom da Imortalidade ou Dom da Ressurreição, mas não ambos.'],
['Dom da Verdade','Geral','Poderes Concedidos','','Khalmyr','0','Você pode pagar 2 PM para receber +5 em testes de Intuição, e em testes de Percepção contra Enganação e Furtividade, até o fim da cena.'],
['Escamas Dracônicas','Geral','Poderes Concedidos','','Kally','0','Você recebe +2 na Defesa e em Fortitude.'],
['Escudo Mágico','Geral','Poderes Concedidos','','Wynna','1','Quando lança uma magia, você recebe um bônus na Defesa igual ao círculo da magia lançada até o início do seu próximo turno.'],
['Espada Justiceira','Geral','Poderes Concedidos','','Khalmyr','1','Você pode gastar 1 PM para encantar sua espada (ou outra arma corpo a corpo de corte que esteja empunhando). Ela tem seu dano aumentado em um passo até o fim da cena.'],
['Espada Solar','Geral','Poderes Concedidos','','Azgher','1','Você pode gastar 1 PM para fazer uma arma corpo a corpo de corte que esteja empunhando causar +1d6 de dano por fogo até o fim da cena.'],
['Êxtase da Loucura','Geral','Poderes Concedidos','','Aharadak, Nimb','0','Toda vez que uma ou mais criaturas falham em um teste de Vontade contra uma de suas habilidades mágicas, você recebe 1 PM temporário cumulativo. Você pode ganhar um máximo de PM temporários por cena desta forma igual a sua Sabedoria.'],
['Familiar Ofídico','Geral','Poderes Concedidos','','Sszzaas','0','Você recebe um familiar cobra (veja a página 38) que não conta em seu limite de parceiros.'],
['Farsa do Fingidor','Geral','Poderes Concedidos','','Hyninn','0','Você aprende e pode lançar Criar Ilusão. Caso aprenda novamente essa magia, seu custo diminui em –1 PM.'],
['Fé Guerreira','Geral','Poderes Concedidos','','Arsenal','0','Você pode usar Sabedoria para Guerra (em vez de Inteligência). Além disso, em combate, pode gastar 2 PM para substituir um teste de perícia (exceto testes de ataque) por um teste de Guerra.'],
['Forma de Macaco','Geral','Poderes Concedidos','completa','Hyninn','1','Você pode gastar uma ação completa e 2 PM para se transformar em um macaco. Você adquire tamanho Minúsculo (o que fornece +5 em Furtividade e –5 em testes de manobra) e recebe deslocamento de escalar 9m. Seu equipamento desaparece (e você perde seus benefícios) até você voltar ao normal, mas suas outras estatísticas não são alteradas. A transformação dura indefinidamente, mas termina caso você faça um ataque, lance uma magia ou sofra dano.'],
['Fulgor Solar','Geral','Poderes Concedidos','','Azgher','0','Você recebe redução de frio e trevas 5. Além disso, quando é alvo de um ataque você pode gastar 1 PM para emitir um clarão solar que deixa o atacante ofuscado por uma rodada.'],
['Fúria Divina','Geral','Poderes Concedidos','','Thwor','1','Você pode gastar 2 PM para invocar uma fúria selvagem, tornando-se temível em combate. Até o fim da cena, você recebe +2 em testes de ataque e rolagens de dano corpo a corpo, mas não pode executar nenhuma ação que exija paciência ou concentração (como usar a perícia Furtividade ou lançar magias). Se usar este poder em conjunto com a habilidade Fúria, ela também dura uma cena (e não termina se você não atacar ou for alvo de uma ação hostil).'],
['Golpista Divino','Geral','Poderes Concedidos','','Hyninn','0','Você recebe +2 em Enganação, Jogatina e Ladinagem.'],
['Habitante do Deserto','Geral','Poderes Concedidos','','Azgher','1','Você recebe redução de fogo 10 e pode pagar 1 PM para criar água pura e potável suficiente para um odre (ou outro recipiente pequeno).'],
['Inimigo de Tenebra','Geral','Poderes Concedidos','','Azgher','0','Seus ataques e habilidades causam +1d6 pontos de dano contra mortos-vivos. Quando você usa um efeito que gera luz, o alcance da iluminação dobra.'],
['Kiai Divino','Geral','Poderes Concedidos','','Lin-wu','0','Uma vez por rodada, quando faz um ataque corpo a corpo, você pode pagar 3 PM. Se acertar o ataque, causa dano máximo, sem necessidade de rolar dados.'],
['Liberdade Divina','Geral','Poderes Concedidos','','Valkaria','1','Você pode gastar 2 PM para receber imunidade a efeitos de movimento por uma rodada.'],
['Manto da Penumbra','Geral','Poderes Concedidos','','Tenebra','1','Você aprende e pode lançar Escuridão. Caso aprenda novamente essa magia, seu custo diminui em –1 PM.'],
['Mente Analítica','Geral','Poderes Concedidos','','Tanna-Toh','0','Você recebe +2 em Intuição, Investigação e Vontade.'],
['Mente Vazia','Geral','Poderes Concedidos','','Lin-Wu','0','Você recebe +2 em Iniciativa, Percepção e Vontade.'],
['Mestre dos Mares','Geral','Poderes Concedidos','','Oceano','1','Você pode falar com animais aquáticos (como o efeito da magia Voz Divina) e aprende e pode lançar Acalmar Animal, mas só contra criaturas aquáticas. Caso aprenda novamente essa magia, seu custo diminui em –1 PM.'],
['Olhar Amedrontador','Geral','Poderes Concedidos','','Megalokk, Thwor','1','Você aprende e pode lançar Amedrontar. Caso aprenda novamente essa magia, seu custo diminui em –1 PM.'],
['Palavras de Bondade','Geral','Poderes Concedidos','','Marah','1','Você aprende e pode lançar Enfeitiçar. Caso aprenda novamente essa magia, seu custo diminui em –1 PM.'],
['Percepção Temporal','Geral','Poderes Concedidos','','Aharadak','0','Você pode gastar 3 PM para somar sua Sabedoria (limitado por seu nível e não cumulativo com efeitos que somam este atributo) a seus ataques, Defesa e testes de Reflexos até o fim da cena.'],
['Pesquisa Abençoada','Geral','Poderes Concedidos','','Tanna-Toh','0','Se passar uma hora pesquisando seus livros e anotações, você pode rolar novamente um teste de perícia baseada em Inteligência ou Sabedoria que tenha feito desde a última cena. Se tiver acesso a mais livros, você recebe um bônus no teste: +2 para uma coleção particular ou biblioteca pequena e +5 para a biblioteca de um templo ou universidade.'],
['Poder Oculto','Geral','Poderes Concedidos','movimento','Nimb','1','Você pode gastar uma ação de movimento e 2 PM para invocar a força, a rapidez ou o vigor dos loucos. Role 1d6 para receber +2 em Força (1 ou 2), Destreza (3 ou 4) ou Constituição (5 ou 6) até o fim da cena. Você pode usar este poder várias vezes, mas bônus no mesmo atributo não são cumulativos.'],
['Presas Primordiais','Geral','Poderes Concedidos','','Kallyadranoch, Megalokk','1','Você pode gastar 1 PM para transformar seus dentes em presas afiadas até o fim da cena. Você recebe uma arma natural de mordida (dano 1d6, crítico x2, perfuração). Uma vez por rodada, quando usa a ação agredir com outra arma, você pode gastar 1 PM para fazer um ataque corpo a corpo extra com a mordida. Se já possuir outro ataque natural de mordida, em vez disso, o dano desse ataque aumenta em dois passos.'],
['Presas venenosas','Geral','Poderes Concedidos','movimento','Sszzaas','0','Você pode gastar uma ação de movimento e 1 PM para envenenar uma arma corpo a corpo que esteja empunhando. Em caso de acerto, a arma causa perda de 1d12 pontos de vida. A arma permanece envenenada até atingir uma criatura ou até o fim da cena, o que acontecer primeiro.'],
['Rejeição Divina','Geral','Poderes Concedidos','','Aharadak','0','Você recebe resistência a magia divina +5.'],
['Reparar Injustiça','Geral','Poderes Concedidos','','Khalmyr','0','Uma vez por rodada, quando um oponente em alcance curto acerta um ataque em você ou em um de seus aliados, você pode gastar 2 PM para fazer este oponente repetir o ataque, escolhendo o pior entre os dois resultados.'],
['Sangue de Ferro','Geral','Poderes Concedidos','','Arsenal','1','Você pode pagar 3 PM para receber +2 em rolagens de dano e redução de dano 5 até o fim da cena.'],
['Sangue Ofídico','Geral','Poderes Concedidos','','Sszzaas','0','Você recebe resistência a veneno +5 e a CD para resistir aos seus venenos aumenta em +2.'],
['Servos do Dragão','Geral','Poderes Concedidos','completa','Kally','1','Você pode gastar uma ação completa e 2 PM para invocar 2d4+1 kobolds capangas em espaços desocupados em alcance curto. Você pode gastar uma ação de movimento para fazer os kobolds andarem (eles têm deslocamento 9m) ou uma ação padrão para fazê-los causar dano a criaturas adjacentes (1d6–1 pontos de dano de perfuração cada). Os kobolds têm For –1, Des 1, Defesa 12, 1 PV e falham automaticamente em qualquer teste de resistência ou oposto. Eles desaparecem quando morrem ou no fim da cena. Os kobolds não agem sem receber uma ordem. Usos criativos para capangas fora de combate ficam a critério do mestre.'],
['Sopro do Mar','Geral','Poderes Concedidos','padrão','Oceano','1','Você pode gastar uma ação padrão e 1 PM para soprar vento marinho em um cone de 6m. Criaturas na área sofrem 2d6 pontos de dano de frio (Reflexos CD Sab reduz à metade). Você pode aprender Sopro das Uivantes como uma magia divina. Se fizer isso, o custo dela diminui em –1 PM. e Sorte dos loucos Nimb Você pode pagar 1 PM para rolar novamente um teste recém realizado. Se ainda assim falhar no teste, você perde 1d6 PM.'],
['Talento Artístico','Geral','Poderes Concedidos','','Marah','0','Você recebe +2 em Acrobacia, Atuação e Diplomacia.'],
['Teurgista Místico','Geral','Poderes Concedidos','','Wynna','0','Até uma magia de cada círculo que você aprender poderá ser escolhida entre magias divinas (se você for um conjurador arcano) ou entre magias arcanas (se for um conjurador divino). 
<i>Pré-requisito:</i> habilidade de classe Magias.'],
['Tradição de Lin-Wu','Geral','Poderes Concedidos','','Lin-Wu','0','Você considera a katana uma arma simples e, se for proficiente em armas marciais, recebe +1 na margem de ameaça com ela.'],
['Transmissão da Loucura','Geral','Poderes Concedidos','','Nimb','1','Você pode lançar Sussurros Insanos (CD Car). Caso aprenda novamente essa magia, seu custo diminui em –1 PM.'],
['Tropas Duyshidakk','Geral','Poderes Concedidos','completa','Thwor','1','Você pode gastar uma ação completa e 2 PM para invocar 1d4+1 goblinoides capangas em espaços desocupados em alcance curto. Você pode gastar uma ação de movimento para fazer os goblinoides andarem (eles têm deslocamento 9m) ou uma ação padrão para fazê-los causar dano a criaturas adjacentes (1d6+1 pontos de dano de corte cada). Os goblinoides têm For 1, Des 1, Defesa 15, 1 PV e falham automaticamente em qualquer teste de resistência ou oposto. Eles desaparecem quando morrem ou no fim da cena. Os goblinoides não agem sem receber uma ordem. Usos criativos para capangas fora de combate ficam a critério do mestre.'],
['Urro Divino','Geral','Poderes Concedidos','','Megalokk','0','Quando faz um ataque ou lança uma magia, você pode pagar 1 PM para somar sua Constituição (mínimo +1) à rolagem de dano desse ataque ou magia.'],
['Visão nas Trevas','Geral','Poderes Concedidos','','Tenebra','0','Você enxerga perfeitamente no escuro, incluindo em magias de escuridão.'],
['Voz da Civilização','Geral','Poderes Concedidos','','Tanna-Toh','1','Você está sempre sob efeito de Compreensão.'],
['Voz da Natureza','Geral','Poderes Concedidos','','Allihanna','1','Você pode falar com animais (como o efeito da magia Voz Divina) e aprende e pode lançar Acalmar Animal, mas só contra animais. Caso aprenda novamente essa magia, seu custo diminui em –1 PM.'],
['Voz dos Monstros','Geral','Poderes Concedidos','','Megalokk','1','Você conhece os idiomas de todos os monstros inteligentes e pode se comunicar livremente com monstros não inteligentes (Int –4 ou menor), como se estivesse sob efeito da magia Voz Divina.'],
['Zumbificar','Geral','Poderes Concedidos','completa','Tenebra','0','Você pode gastar uma ação completa e 3 PM para reanimar o cadáver de uma criatura Pequena ou Média adjacente por um dia. O cadáver funciona como um parceiro iniciante de um tipo a sua escolha entre combatente, fortão ou guardião. Além disso, quando sofre dano, você pode sacrificar esse parceiro; se fizer isso, você sofre apenas metade do dano, mas o cadáver é destruído.'],
['Anatomia Insana','Geral','Poderes da Tormenta','','','0','Você tem 25% de chance (resultado “1” em 1d4) de ignorar o dano adicional de um acerto crítico ou ataque furtivo. A chance aumenta em +25% para cada dois outros poderes da Tormenta que você possui.'],
['Antenas','Geral','Poderes da Tormenta','','','0','Você recebe +1 em Iniciativa, Percepção e Vontade. Este bônus aumenta em +1 para cada dois outros poderes da Tormenta que você possui.'],
['Armamento Aberrante','Geral','Poderes da Tormenta','movimento','','0','Você pode gastar uma ação de movimento e 1 PM para produzir uma versão orgânica de qualquer arma corpo a corpo ou de arremesso com a qual seja proficiente — ela brota do seu braço, ombro ou costas como uma planta grotesca e então se desprende. O dano da arma aumenta em um passo para cada dois outros poderes da Tormenta que você possui. A arma dura pela cena, então se desfaz numa poça de gosma. 
<i>Pré-requisito:</i> outro poder da Tormenta.'],
['Articulações Flexíveis','Geral','Poderes da Tormenta','','','0','Você recebe +1 em Acrobacia, Furtividade e Reflexos. Este bônus aumenta em +1 para cada dois outros poderes da Tormenta que você possui.'],
['Asas Insetoides','Geral','Poderes da Tormenta','','','0','Você pode gastar 1 PM para receber deslocamento de voo 9m até o fim do seu turno. O deslocamento aumenta em +1,5m para cada outro poder da Tormenta que você possui. 
<i>Pré-requisitos:</i> quatro outros poderes da Tormenta.'],
['Carapaça','Geral','Poderes da Tormenta','','','0','Sua pele é recoberta por placas quitinosas. Você recebe +1 na Defesa. Este bônus aumenta em +1 para cada dois outros poderes da Tormenta que você possui.'],
['Corpo Aberrante','Geral','Poderes da Tormenta','','','0','Crostas vermelhas em várias partes de seu corpo tornam seus ataques mais perigosos. Seu dano desarmado aumenta em um passo, mais um passo para cada quatro outros poderes da Tormenta que você possui. 
<i>Pré-requisito:</i> outro poder da Tormenta.'],
['Cuspir Enxame','Geral','Poderes da Tormenta','completa','','1','Você pode gastar uma ação completa e 2 PM para criar um enxame de insetos rubros em um ponto a sua escolha em alcance curto e com duração sustentada. O enxame tem tamanho Médio e pode passar pelo espaço de outras criaturas. Uma vez por rodada, você pode gastar uma ação de movimento para mover o enxame 9m. No final do seu turno, o enxame causa 2d6 pontos de dano de ácido a qualquer criatura no espaço que ele estiver ocupando. Para cada dois outros poderes da Tormenta que possui, você pode gastar +1 PM quando usa este poder para aumentar o dano do enxame em +1d6.'],
['Dentes Afiados','Geral','Poderes da Tormenta','','','0','Você recebe uma arma natural de mordida (dano 1d4, crítico x2, corte). Uma vez por rodada, quando usa a ação agredir para atacar com outra arma, pode gastar 1 PM para fazer um ataque corpo a corpo extra com a mordida.'],
['Desprezar a Realidade','Geral','Poderes da Tormenta','','','0','Você pode gastar 2 PM para ficar no limiar da realidade até o início de seu próximo turno. Nesse estado, você ignora terreno difícil e causa 20% de chance de falha em efeitos usados contra você (não apenas ataques). Para cada dois outros poderes de Tormenta que você possuir, essa chance aumenta em 5% (máximo de 50%). 
<i>Pré-requisito:</i> quatro outros poderes da Tormenta.'],
['Empunhadura Rubra','Geral','Poderes da Tormenta','','','0','Você pode gastar 1 PM para cobrir suas mãos com uma carapaça rubra. Até o final da cena, você recebe +1 em Luta. Este bônus aumenta em +1 para cada dois outros poderes da Tormenta que você possui.'],
['Fome de Mana','Geral','Poderes da Tormenta','','','0','Quando passa em um teste de resistência para resistir a uma habilidade mágica, você recebe 1 PM temporário cumulativo. Você pode ganhar um máximo de PM temporários por cena desta forma igual ao número de poderes da Tormenta que possui.'],
['Larva Explosiva','Geral','Poderes da Tormenta','','','1','Se uma criatura que tenha sofrido dano de sua mordida nesta cena for reduzida a 0 ou menos PV, ela explode em chuva cáustica, morrendo e causando 4d4 pontos de dano de ácido em criaturas adjacentes. Para cada dois outros poderes da Tormenta que você possui, o dano aumenta em +2d4. Você é imune a esse dano. 
<i>Pré-requisito:</i> Dentes Afiados.'],
['Legião Aberrante','Geral','Poderes da Tormenta','','','0','Seu corpo se transforma em uma massa de insetos rubros. Você pode atravessar qualquer espaço por onde seja possível passar uma moeda (mas considera esses espaços como terreno difícil) e recebe +1 em testes contra manobras de combate e de resistência contra efeitos que tenham você como alvo (mas não efeitos de área). Este bônus aumenta em +1 para cada dois outros poderes da Tormenta que você possui. 
<i>Pré-requisito:</i> Anatomia Insana, três outros poderes da Tormenta.'],
['Mãos Membranosas','Geral','Poderes da Tormenta','','','0','Você recebe +1 em Atletismo, Fortitude e testes de agarrar. Este bônus aumenta em +1 para cada dois outros poderes da Tormenta que você possui.'],
['Membros Estendidos','Geral','Poderes da Tormenta','','','0','Seus braços e armas naturais são grotescamente mais longos que o normal, o que aumenta seu alcance natural para ataques corpo a corpo em +1,5m. Para cada quatro outros poderes da Tormenta que você possui, esse alcance aumenta em +1,5m.'],
['Membros extras','Geral','Poderes da Tormenta','','','0','Você possui duas armas naturais de patas insetoides que saem de suas costas, ombros ou flancos. Uma vez por rodada, quando usa a ação agredir para atacar com outra arma, pode gastar 2 PM para fazer um ataque corpo a corpo extra com cada uma (dano 1d4, crítico x2, corte). Se possuir Ambidestria ou Estilo de Duas Armas, pode empunhar armas leves em suas patas insetoides (mas ainda precisa pagar 2 PM para atacar com elas e sofre a penalidade de –2 em todos os ataques). 
<i>Pré-requisitos:</i> quatro outros poderes da Tormenta.'],
['Mente Aberrante','Geral','Poderes da Tormenta','','','1','Você recebe resistência a efeitos mentais +1. Além disso, sempre que precisa fazer um teste de Vontade para resistir a uma habilidade, a criatura que usou essa habilidade sofre 1d6 pontos de dano psíquico. Para cada dois outros poderes da Tormenta que você possui o bônus em testes de resistência aumenta em +1 e o dano aumenta em +1d6.'],
['Olhos Vermelhos','Geral','Poderes da Tormenta','','','0','Você recebe visão no escuro e +1 em Intimidação. Este bônus aumenta em +1 para cada dois outros poderes da Tormenta que você possui.'],
['Pele Corrompida','Geral','Poderes da Tormenta','','','0','Sua carne foi mesclada à matéria vermelha. Você recebe redução de ácido, eletricidade, fogo, frio, luz e trevas 2. Esta RD aumenta em +2 para cada dois outros poderes da Tormenta que você possui.'],
['Sangue Ácido','Geral','Poderes da Tormenta','','','0','Quando você sofre dano por um ataque corpo a corpo, o atacante sofre 1 ponto de dano de ácido por poder da Tormenta que você possui.'],
['Visco Rubro','Geral','Poderes da Tormenta','','','0','Você pode gastar 1 PM para expelir um líquido grosso e corrosivo. Até o final da cena, você recebe +1 nas rolagens de dano corpo a corpo. Este bônus aumenta em +1 para cada dois outros poderes da Tormenta que você possui.'],
['Acuidade com Arma','Geral','Poderes de Combate','','','0','Quando usa uma arma corpo a corpo leve ou uma arma de arremesso, você pode usar sua Destreza em vez de Força nos testes de ataque e rolagens de dano. 
<i>Pré-requisito:</i> Des 1.'],
['Arma Secundária grande','Geral','Poderes de Combate','','','0','Você pode empunhar duas armas de uma mão com o poder Estilo de Duas Armas. 
<i>Pré-requisito:</i> Estilo de Duas Armas.'],
['Arremesso Múltiplo','Geral','Poderes de Combate','','','0','Uma vez por rodada, quando faz um ataque com uma arma de arremesso, você pode gastar 1 PM para fazer um ataque adicional contra o mesmo alvo, arremessando outra arma de arremesso. 
<i>Pré-requisitos:</i> Des 1, Estilo de Arremesso.'],
['Arremesso Potente','Geral','Poderes de Combate','','','0','Quando usa uma arma de arremesso, você pode usar sua Força em vez de Destreza nos testes de ataque. Se você possuir o poder Ataque Poderoso, poderá usá-lo com armas de arremesso. 
<i>Pré-requisitos:</i> For 1, Estilo de Arremesso.'],
['Ataque com Escudo','Geral','Poderes de Combate','','','0','Uma vez por rodada, se estiver empunhando um escudo e fizer a ação agredir, você pode gastar 1 PM para fazer um ataque corpo a corpo extra com o escudo. Este ataque não faz você perder o bônus do escudo na Defesa. 
<i>Pré-requisito:</i> Estilo de Arma e Escudo.'],
['Ataque Pesado','Geral','Poderes de Combate','livre','','0','Quando faz um ataque corpo a corpo com uma arma de duas mãos, você pode pagar 1 PM. Se fizer isso e acertar o ataque, além do dano você faz uma manobra derrubar ou empurrar contra o alvo como uma ação livre (use o resultado do ataque como o teste de manobra). 
<i>Pré-requisito:</i> Estilo de Duas Mãos.'],
['Ataque Poderoso','Geral','Poderes de Combate','','','0','Sempre que faz um ataque corpo a corpo, você pode sofrer –2 no teste de ataque para receber +5 na rolagem de dano. 
<i>Pré-requisito:</i> For 1.'],
['Ataque Preciso','Geral','Poderes de Combate','','','','Se estiver empunhando uma arma corpo a corpo em uma das mãos e nada na outra, você recebe +2 na margem de ameaça e +1 no multiplicador de crítico. 
<i>Pré-requisito:</i> Estilo de Uma Arma.'],
['Bloqueio com Escudo','Geral','Poderes de Combate','','','0','Quando sofre dano, você pode gastar 1 PM para receber redução de dano igual ao bônus na Defesa que seu escudo fornece contra este dano. Você só pode usar este poder se estiver usando um escudo. 
<i>Pré-requisito:</i> Estilo de Arma e Escudo.'],
['Carga de Cavalaria','Geral','Poderes de Combate','','','0','Quando faz uma investida montada, você causa +2d8 pontos de dano. Além disso, pode continuar se movendo depois do ataque. Você deve se mover em linha reta e seu movimento máximo ainda é o dobro do seu deslocamento. 
<i>Pré-requisito:</i> Ginete.'],
['Combate Defensivo','Geral','Poderes de Combate','','','0','Quando usa a ação agredir, você pode usar este poder. Se fizer isso, até seu próximo turno, sofre –2 em todos os testes de ataque, mas recebe +5 na Defesa. 
<i>Pré-requisito:</i> Int 1.'],
['Derrubar Aprimorado','Geral','Poderes de Combate','','','0','Você recebe +2 em testes de ataque para derrubar. Quando derruba uma criatura com essa manobra, pode gastar 1 PM para fazer um ataque extra contra ela. 
<i>Pré-requisito:</i> Combate Defensivo.'],
['Desarmar Aprimorado','Geral','Poderes de Combate','','','0','Você recebe +2 em testes de ataque para desarmar. Quando desarma uma criatura, pode gastar 1 PM para arremessar a arma dela para longe. Para definir onde a arma cai, role 1d8 para a direção (sendo “1” diretamente à sua frente, “2” à frente e à direita e assim por diante) e 1d6 para a distância (medida em quadrados de 1,5m a partir da criatura desarmada). 
<i>Pré-requisito:</i> Combate Defensivo.'],
['Disparo Preciso','Geral','Poderes de Combate','','','0','Você pode fazer ataques à distância contra oponentes envolvidos em combate corpo a corpo sem sofrer a penalidade de –5 no teste de ataque. 
<i>Pré-requisito:</i> Estilo de Disparo ou Estilo de Arremesso.'],
['Disparo Rápido','Geral','Poderes de Combate','completa','','0','Se estiver empunhando uma arma de disparo que possa recarregar como ação livre e gastar uma ação completa para agredir, pode fazer um ataque adicional com ela. Se fizer isso, sofre –2 em todos os testes de ataque até o seu próximo turno. 
<i>Pré-requisitos:</i> Des 1, Estilo de Disparo.'],
['Empunhadura Poderosa','Geral','Poderes de Combate','','','0','Ao usar uma arma feita para uma categoria de tamanho maior que a sua, a penalidade que você sofre nos testes de ataque diminui para –2 (normalmente, usar uma arma de uma categoria de tamanho maior impõe –5 nos testes de ataque). 
<i>Pré-requisito:</i> For 3.'],
['Encouraçado','Geral','Poderes de Combate','','','0','Se estiver usando uma armadura pesada, você recebe +2 na Defesa. Esse bônus aumenta em +2 para cada outro poder que você possua que tenha Encouraçado como pré-requisito. 
<i>Pré-requisito:</i> proficiência com armaduras pesadas.'],
['Esquiva','Geral','Poderes de Combate','','','0','Você recebe +2 na Defesa e Reflexos. 
<i>Pré-requisito:</i> Des 1.'],
['Estilo de Arma e Escudo','Geral','Poderes de Combate','','','0','Se você estiver usando um escudo, o bônus na Defesa que ele fornece aumenta em +2. 
<i>Pré-requisitos:</i> treinado em Luta, proficiência com escudos.'],
['Estilo de Arma Longa','Geral','Poderes de Combate','','','0','Você recebe +2 em testes de ataque com armas alongadas e pode atacar alvos adjacentes com essas armas. 
<i>Pré-requisitos:</i> For 1, treinado em Luta.'],
['Estilo de Arremesso','Geral','Poderes de Combate','livre','','0','Você pode sacar armas de arremesso como uma ação livre e recebe +2 nas rolagens de dano com elas. Se também possuir o poder Saque Rápido, também recebe +2 nos testes de ataque com essas armas. 
<i>Pré-requisito:</i> treinado em Pontaria.'],
['Estilo de Disparo','Geral','Poderes de Combate','','','0','Se estiver usando uma arma de disparo, você soma sua Destreza nas rolagens de dano. 
<i>Pré-requisito:</i> treinado em Pontaria.'],
['Estilo de Duas Armas','Geral','Poderes de Combate','','','0','Se estiver empunhando duas armas (e pelo menos uma delas for leve) e fizer a ação agredir, você pode fazer dois ataques, um com cada arma. Se fizer isso, sofre –2 em todos os testes de ataque até o seu próximo turno. Se possuir Ambidestria, em vez disso não sofre penalidade para usá-lo. 
<i>Pré-requisitos:</i> Des 2, treinado em Luta.'],
['Estilo de Duas Mãos','Geral','Poderes de Combate','','','0','Se estiver usando uma arma corpo a corpo com as duas mãos, você recebe +5 nas rolagens de dano. Este poder não pode ser usado com armas leves. 
<i>Pré-requisitos:</i> For 2, Treinado em Luta.'],
['Estilo de Uma Arma','Geral','Poderes de Combate','','','0','Se estiver usando uma arma corpo a corpo em uma das mãos e nada na outra, você recebe +2 na Defesa e nos testes de ataque com essa arma (exceto ataques desarmados). 
<i>Pré-requisito:</i> treinado em Luta.'],
['Estilo Desarmado','Geral','Poderes de Combate','','','0','Seus ataques desarmados causam 1d6 pontos de dano e podem causar dano letal ou não letal (sem penalidades). 
<i>Pré-requisito:</i> treinado em Luta.'],
['Fanático','Geral','Poderes de Combate','','','0','Seu deslocamento não é reduzido por usar armaduras pesadas. 
<i>Pré-requisitos:</i> 12º nível de personagem, Encouraçado.'],
['Finta Aprimorada','Geral','Poderes de Combate','movimento','','0','Você recebe +2 em testes de Enganação para fintar e pode fintar como uma ação de movimento. 
<i>Pré-requisitos:</i> treinado em Enganação.'],
['Foco em Arma','Geral','Poderes de Combate','','','0','Escolha uma arma. Você recebe +2 em testes de ataque com essa arma. Você pode escolher este poder outras vezes para armas diferentes. 
<i>Pré-requisito:</i> proficiência com a arma.'],
['Ginete','Geral','Poderes de Combate','','','0','Você passa automaticamente em testes de Cavalgar para não cair da montaria quando sofre dano. Além disso, não sofre penalidades para atacar à distância ou lançar magias quando montado. 
<i>Pré-requisito:</i> treinado em Cavalgar.'],
['Inexpugnável','Geral','Poderes de Combate','','','0','Se estiver usando uma armadura pesada, você recebe +2 em todos os testes de resistência. 
<i>Pré-requisitos:</i> Encouraçado, 6º nível de personagem.'],
['Mira Apurada','Geral','Poderes de Combate','','','0','Quando usa a ação mirar, você recebe +2 em testes de ataque e na margem de ameaça com ataques à distância até o fim do turno. 
<i>Pré-requisitos:</i> Sab 1, Disparo Preciso.'],
['Piqueiro','Geral','Poderes de Combate','','','0','Uma vez por rodada, se estiver empunhando uma arma alongada e um inimigo entrar voluntariamente em seu alcance corpo a corpo, você pode gastar 1 PM para fazer um ataque corpo a corpo contra este oponente com esta arma. Se o oponente tiver se aproximado fazendo uma investida, seu ataque causa dois dados de dano extra do mesmo tipo. 
<i>Pré-requisito:</i> Estilo de Arma Longa.'],
['Presença Aterradora','Geral','Poderes de Combate','padrão','','0','Você pode gastar uma ação padrão e 1 PM para assustar todas as criaturas a sua escolha em alcance curto. Veja a perícia Intimidação para as regras de assustar. 
<i>Pré-requisito:</i> treinado em Intimidação.'],
['Proficiência','Geral','Poderes de Combate','','','0','Escolha uma proficiência: armas marciais, armas de fogo, armaduras pesadas ou escudos (se for proficiente em armas marciais, você também pode escolher armas exóticas). Você recebe essa proficiência. Você pode escolher este poder outras vezes para proficiências diferentes.'],
['Quebrar Aprimorado','Geral','Poderes de Combate','','','0','Você recebe +2 em testes de ataque para quebrar. Quando reduz os PV de uma arma para 0 ou menos, você pode gastar 1 PM para realizar um ataque extra contra o usuário dela. O ataque adicional usa os mesmos valores de ataque e dano, mas os dados devem ser rolados novamente. 
<i>Pré-requisito:</i> Ataque Poderoso.'],
['Reflexos de Combate','Geral','Poderes de Combate','movimento','','0','Você ganha uma ação de movimento extra no seu primeiro turno de cada combate. 
<i>Pré-requisito:</i> Des 1.'],
['Saque Rápido','Geral','Poderes de Combate','livre','','0','Você recebe +2 em Iniciativa e pode sacar ou guardar itens como uma ação livre (em vez de ação de movimento). Além disso, a ação que você gasta para recarregar armas de disparo diminui em uma categoria (ação completa para padrão, padrão para movimento, movimento para livre). 
<i>Pré-requisito:</i> treinado em Iniciativa.'],
['Trespassar','Geral','Poderes de Combate','','','0','Quando você faz um ataque corpo a corpo e reduz os pontos de vida do alvo para 0 ou menos, pode gastar 1 PM para fazer um ataque adicional contra outra criatura dentro do seu alcance. 
<i>Pré-requisito:</i> Ataque Poderoso.'],
['Vitalidade','Geral','Poderes de Combate','','','0','Você recebe +1 PV por nível de personagem e +2 em Fortitude. 
<i>Pré-requisito:</i> Con 1.'],
['Acrobático','Geral','Poderes de Destino','','','0','Você pode usar sua Destreza em vez de Força em testes de Atletismo. Além disso, terreno difícil não reduz seu deslocamento nem o impede de realizar investidas. 
<i>Pré-requisito:</i> Des 2.'],
['Ao Sabor do Destino','Geral','Poderes de Destino','','','0','Confiando em suas próprias habilidades (ou em sua própria sorte), você abre mão de usar itens mágicos. Sua autoconfiança fornece diversos benefícios, de acordo com seu nível de personagem e a tabela seguinte.
<table><tr><th>Nível</th><th>Benefício</th></tr><tr><td>6º</td><td>+2 em uma perícia</td></tr><tr><td>7º</td><td>+1 na Defesa</td></tr><tr><td>8º</td><td>+1 nas rolagens de dano</td></tr><tr><td>9º</td><td>+1 em um atributo</td></tr><tr><td>11º</td><td>+2 em uma perícia</td></tr><tr><td>12º</td><td>+2 na Defesa</td></tr><tr><td>13º</td><td>+2 nas rolagens de dano</td></tr><tr><td>14º</td><td>+1 em um atributo</td></tr><tr><td>16º</td><td>+2 em uma perícia</td></tr><tr><td>17º</td><td>+3 na Defesa</td></tr><tr><td>18º</td><td>+3 nas rolagens de dano</td></tr><tr><td>19º</td><td>+1 em um atributo</td></tr></table>
<p class="nowrap">Os bônus não são cumulativos (os bônus em atributos e perícias devem ser aplicados num atributo ou perícia diferente a cada vez). Se você utilizar voluntariamente qualquer item mágico (exceto poções), perde o benefício deste poder até o fim da aventura. Você ainda pode lançar magias, receber magias benéficas ou beneficiar-se de itens usados por outros — por exemplo, pode “ir de carona” em um tapete voador, mas não pode você mesmo conduzi-lo. 
<i>Pré-requisito:</i> 6º nível de personagem.
'],
['Aparência Inofensiva','Geral','Poderes de Destino','','','0','A primeira criatura inteligente (Int –3 ou maior) que atacar você em uma cena deve fazer um teste de Vontade (CD Car). Se falhar, perderá sua ação. Este poder só funciona uma vez por cena; independentemente de a criatura falhar ou não no teste, poderá atacá-lo nas rodadas seguintes. 
<i>Pré-requisito:</i> Car 1.'],
['Atlético','Geral','Poderes de Destino','','','0','Você recebe +2 em Atletismo e +3m em seu deslocamento. 
<i>Pré-requisito:</i> For 2.'],
['Atraente','Geral','Poderes de Destino','','','0','Você recebe +2 em testes de perícias baseadas em Carisma contra criaturas que possam se sentir fisicamente atraídas por você. 
<i>Pré-requisito:</i> Car 1.'],
['Comandar','Geral','Poderes de Destino','movimento','','0','Você pode gastar uma ação de movimento e 1 PM para gritar ordens para seus aliados em alcance médio. Eles recebem +1 em testes de perícia até o fim da cena. 
<i>Pré-requisito:</i> Car 1.'],
['Costas Largas','Geral','Poderes de Destino','','','0','Seu limite de carga aumenta em 5 espaços e você pode se beneficiar de um item vestido adicional. 
<i>Pré-requisito:</i> Con 1, For 1.'],
['Foco em Perícia','Geral','Poderes de Destino','','','0','Escolha uma perícia. Quando faz um teste dessa perícia, você pode gastar 1 PM para rolar dois dados e usar o melhor resultado. Você pode escolher este poder outras vezes para perícias diferentes. Este poder não pode ser aplicado em Luta e Pontaria (mas veja Foco em Arma). 
<i>Pré-requisito:</i> treinado na perícia escolhida.'],
['Inventário Organizado','Geral','Poderes de Destino','','','0','Você soma sua Inteligência no limite de espaços que pode carregar. Para você, itens muito leves ou pequenos, que normalmente ocupam meio espaço, em vez disso ocupam 1/4 de espaço. 
<i>Pré-requisito:</i> Int 1.'],
['Investigador','Geral','Poderes de Destino','','','0','Você recebe +2 em Investigação e soma sua Inteligência em Intuição. 
<i>Pré-requisito:</i> Int 1.'],
['Lobo Solitário','Geral','Poderes de Destino','','','0','Você recebe +1 em testes de perícia e Defesa se estiver sem nenhum aliado em alcance curto. Você não sofre penalidade por usar Cura em si mesmo.'],
['Medicina','Geral','Poderes de Destino','completa','','0','Você pode gastar uma ação completa para fazer um teste de Cura (CD 15) em uma criatura. Se você passar, ela recupera 1d6 PV, mais 1d6 para cada 5 pontos pelos quais o resultado do teste exceder a CD (2d6 com um resultado 20, 3d6 com um resultado 25 e assim por diante). Você só pode usar este poder uma vez por dia numa mesma criatura. 
<i>Pré-requisitos:</i> Sab 1, treinado em Cura.'],
['Parceiro','Geral','Poderes de Destino','','','0','Você possui um parceiro animal ou humanoide que o acompanha em aventuras. Escolha os detalhes dele, como nome, aparência e personalidade. Em termos de jogo, é um parceiro iniciante de um tipo a sua escolha (veja a página 260). O parceiro obedece às suas ordens e se arrisca para ajudá-lo, mas, se for maltratado, pode parar de segui-lo (de acordo com o mestre). Se perder seu parceiro, você recebe outro no início da próxima aventura. 
<i>Pré-requisitos:</i> treinado em Adestramento (parceiro animal) ou Diplomacia (parceiro humanoide), 5º nível de personagem.'],
['Sentidos Aguçados','Geral','Poderes de Destino','','','0','Você recebe +2 em Percepção, não fica desprevenido contra inimigos que não possa ver e, sempre que erra um ataque devido a camuflagem, pode rolar mais uma vez o dado da chance de falha. 
<i>Pré-requisitos:</i> Sab 1, treinado em Percepção.'],
['Sortudo','Geral','Poderes de Destino','','','0','Você pode gastar 3 PM para rolar novamente um teste recém realizado (apenas uma vez por teste).'],
['Surto Heroico','Geral','Poderes de Destino','padrão','','0','Uma vez por rodada, você pode gastar 5 PM para realizar uma ação padrão ou de movimento adicional.'],
['Torcida','Geral','Poderes de Destino','','','0','Você recebe +2 em testes de perícia e Defesa quando tem a torcida a seu favor. Entenda-se por “torcida” qualquer número de criaturas inteligentes em alcance médio que não esteja realizando nenhuma ação além de torcer por você. 
<i>Pré-requisito:</i> Car 1.'],
['Treinamento em Perícia','Geral','Poderes de Destino','','','0','Você se torna treinado em uma perícia a sua escolha. Você pode escolher este poder outras vezes para perícias diferentes.'],
['Venefício','Geral','Poderes de Destino','','','0','Quando usa um veneno, você não corre risco de se envenenar acidentalmente. Além disso, a CD para resistir aos seus venenos aumenta em +2. 
<i>Pré-requisito:</i> treinado em Ofício (alquimista).'],
['Vontade de Ferro','Geral','Poderes de Destino','','','0','Você recebe +1 PM para cada dois níveis de personagem e +2 em Vontade. 
<i>Pré-requisito:</i> Sab 1.'],
['Celebrar Ritual','Geral','Poderes de Magia','','','0','Você pode lançar magias como rituais. Isso dobra seu limite de PM, mas muda a execução para 1 hora (ou o dobro, o que for maior) e exige um gasto de T$ 10 por PM gasto (em incensos, ofe­rendas...). Assim, um arcanista de 8º nível pode lançar uma magia de 16 PM gastando T$ 160. 
<i>Pré-requisitos:</i> treinado em Misticismo ou Religião, 8º nível de personagem.
<i>Magias lançadas como rituais não podem ser armazenadas em itens.</i>'],
['Escrever Pergaminho','Geral','Poderes de Magia','','','0','Você pode usar a perícia Ofício (escriba) para fabricar pergaminhos com magias que conheça. Veja a página 121 para a regra de fabricar itens e as páginas 333 e 341 para as regras de pergaminhos. De acordo com o mestre, você pode usar objetos similares, como runas, tabuletas de argila etc. 
<i>Pré-requisitos:</i> habilidade de classe Magias, treinado em Ofício (escriba).'],
['Foco em Magia','Geral','Poderes de Magia','','','0','Escolha uma magia que possa lançar. Seu custo diminui em –1 PM (cumulativo com outras reduções de custo). Você pode escolher este poder outras vezes para magias diferentes.'],
['Magia Acelerada','Geral','Poderes de Magia','livre','Aprimoramento','0','Muda a execução da magia para ação livre. Você só pode aplicar este aprimoramento em magias com execução de movimento, padrão ou completa e só pode lançar uma magia como ação livre por rodada.
<i>Custo:</i> +4 PM.
<i>Pré-requisito:</i> lançar magias de 2º círculo.'],
['Magia Ampliada','Geral','Poderes de Magia','','Aprimoramento','0','Aumenta o alcance da magia em um passo (de curto para médio, de médio para longo) ou dobra a área de efeito da magia. Por exemplo, uma Bola de Fogo ampliada tem seu alcance aumentado para longo ou sua área aumentada para 12m de raio.
<i>Custo: +2 PM.</i>'],
['Magia Discreta','Geral','Poderes de Magia','','Aprimoramento','0','Você lança a magia sem gesticular e falar, usando apenas concentração. Isso permite lançar magias com as mãos presas, amordaçado etc. Também permite lançar magias arcanas usando armadura sem teste de Misticismo. Outros personagens só percebem que você lançou uma magia se passarem num teste de Misticismo (CD 20).
<i>Custo: +2 PM.</i>'],
['Magia Ilimitada','Geral','Poderes de Magia','','Aprimoramento','0','Você soma seu atributo-chave no limite de PM que pode gastar numa magia. Por exemplo, um arcanista de 5º nível com Int 4 e este poder pode gastar até 9 PM em cada magia.'],
['Preparar Poção','Geral','Poderes de Magia','','','0','Você pode usar a perícia Ofício (alquimista) para fabricar poções com magias que conheça de 1º e 2º círculos. Veja a página 121 para a regra de fabricar itens e as páginas 333 e 341 para as regras de poções. 
<i>Pré-requisitos:</i> habilidade de classe Magias, treinado em Ofício (alquimista).'],
['Membro da Igreja','Origem','Acólito','','','0','Você consegue hospedagem e informação em qualquer templo de sua divindade, para você e seus aliados.'],
['Amigo Especial','Origem','Amigo dos Animais','','','0','Você recebe +5 em testes de Adestramento com animais comuns. Além disso, possui um animal de estimação que o auxilia e o acompanha em suas aventuras. Em termos de jogo, é um aliado que fornece +2 em uma perícia a sua escolha (exceto Luta ou Pontaria e aprovada pelo mestre) e não conta em seu limite de aliados.'],
['Lembranças Graduais','Origem','Amnésico','','','0','Durante suas aventuras, em determinados momentos a critério do mestre, você pode fazer um teste de Sabedoria (CD 10) para reconhecer pessoas, criaturas ou lugares que tenha encontrado antes de perder a memória.'],
['Sangue Azul','Origem','Aristocrata','','','0','Você tem alguma influência política, suficiente para ser tratado com mais leniência pela guarda, conseguir uma audiência com o nobre local etc.'],
['Frutos do Trabalho','Origem','Artesão','','','0','Quando passa em um teste de Ofício para sustento, você recebe o dobro do dinheiro.'],
['Dom Artístico','Origem','Artista','','','0','Quando usa a perícia Atuação para fazer uma apresentação e passa no teste, você ganha o dobro de tibares.'],
['Esse Cheiro...','Origem','Assistente de Laboratório','','','0','Você recebe +2 em Fortitude e passa automaticamente em testes de Ofício (alquimia) para identificar itens alquímicos.'],
['À Prova de Tudo','Origem','Batedor','','','0','Você não sofre penalidade em deslocamento e Sobrevivência por clima ruim e por terreno difícil natural.'],
['Confissão','Origem','Capanga','','','0','Você pode usar Intimidação para obter informação sem custo (veja Investigação).'],
['Alpinista Social','Origem','Charlatão','','','0','Você pode substituir testes de Diplomacia por testes de Enganação.'],
['Truque de Mágica','Origem','Circense','','','0','Você pode lançar Explosão de Chamas, Hipnotismo e Transmutar Objetos, mas apenas com o aprimoramento Truque. Esta não é uma habilidade mágica — os efeitos provêm de truques e prestidigitação.'],
['Punguista','Origem','Criminoso','','','0','Você pode fazer testes de Ladinagem para sustento, como a perícia Ofício.'],
['Médico de Campo','Origem','Curandeiro','','','0','Quando você faz primeiros socorros em um personagem com 0 ou menos PV, ele recupera 1d6 PV'],
['Busca Interior','Origem','Eremita','','','0','Quando você e seus companheiros estão diante de um mistério, incapazes de prosseguir, você pode gastar 1 PM para meditar sozinho durante algum tempo e receber uma dica do mestre.'],
['Desejo de Liberdade','Origem','Escravo','','','0','Ninguém voltará a torná-lo um escravo! Você recebe +5 em testes contra efeitos que possam aprisioná-lo, como a manobra agarrar ou a magia Imobilizar.'],
['Palpite Fundamentado','Origem','Estudioso','','','0','Você pode gastar 2 PM para substituir um teste de qualquer perícia originalmente baseada em Inteligência ou Sabedoria por um teste de Conhecimento.'],
['Água no Feijão','Origem','Fazendeiro','','','0','Você gasta apenas metade da matéria-prima para testes de Ofício (culinária).'],
['Cultura Exótica','Origem','Forasteiro','','','0','Por sua diferente visão de mundo, você encontra soluções inesperadas. Você pode gastar 1 PM para fazer um teste de perícia somente treinada, mesmo sem ser treinado na perícia.'],
['Pão e Circo','Origem','Gladiador','','','0','Por seu treino em combates de exibição, você sabe “bater sem machucar”. Pode escolher causar dano não letal sem sofrer a penalidade de –5.'],
['Detetive','Origem','Guarda','','','0','Você pode substituir testes de Percepção e Intuição por testes de Investigação.'],
['Herança','Origem','Herdeiro','','','0','Você herdou um item de preço de até T$ 1.000. Você pode escolher este poder duas vezes, para um item de até T$ 2.000.'],
['Amigo dos Plebeus','Origem','Herói Camponês','','','0','Você consegue hospedagem gratuita, para você e seus aliados, em famílias ou comunidades plebeias.'],
['Passagem de Navio','Origem','Marujo','','','0','Você consegue transporte marítimo para você e seus companheiros, sem custos, desde que todos paguem com trabalho (passar em pelo menos um teste de perícia adequado durante a viagem).'],
['Vendedor de Carcaças','Origem','Mateiro','','','0','Você pode fazer testes de Sobrevivência para sustento, como a perícia Ofício.'],
['Rede de Contatos','Origem','Membro de Guilda','','','0','Graças à influência de sua guilda, você pode usar Diplomacia para obter informação sem custo (veja Investigação).'],
['Negociação','Origem','Mercador','','','0','Você pode vender itens 10% mais caro (não cumulativo com barganha).'],
['Escavador','Origem','Minerador','','','0','Você se torna proficiente em picareta e não sofre penalidade em deslocamento por terreno difícil em masmorras e subterrâneos.'],
['Mochileiro','Origem','Nômade','','','0','Você não sofre a penalidade de armadura e a redução de deslocamento por transportar carga pesada.'],
['Quebra-galho','Origem','Pivete','','','0','Em cidades ou metrópoles, você pode comprar qualquer item não superior ou mágico por metade do preço normal. Esses itens não podem ser vendidos (são velhos, sujos, furtados...).'],
['Estoico','Origem','Refugiado','','','0','Sua recuperação de pontos de vida e pontos de mana com descanso aumenta em uma categoria: normal em condições ruins, confortável em condições normais e assim por diante. Veja as regras de recuperação na página 106.'],
['Antigo Mestre','Origem','Seguidor','','','0','Você ainda mantém contato com o herói que costumava servir. A critério do mestre, em uma emergência, você pode receber alguma ajuda — ou então uma bela bronca por esperar que heróis poderosos resolvam o seu problema!'],
['Vida Rústica','Origem','Selvagem','','','0','Você come coisas que fariam um avestruz vomitar e também consegue descansar nos lugares mais desconfortáveis (mesmo dormindo ao relento, sua recuperação de PV e PM nunca é inferior a seu próprio nível).'],
['Influência Militar','Origem','Soldado','','','0','Você fez amigos nas forças armadas. Onde houver acampamentos ou bases militares, você pode conseguir hospedagem e informações para você e seus aliados.'],
['Gororoba','Origem','Taverneiro','','','0','Você prepara comidas em uma categoria de tempo menor (uma hora para comidas de até T$ 10, um dia para comidas de até T$ 100 etc.). Você ainda pode sofrer uma penalidade de –5 no teste de Ofício para diminuir o tempo em mais uma categoria (uma hora baixa para dez minutos).'],
['Esforçado','Origem','Trabalhador','','','0','Você não teme trabalho duro, nem prazos apertados. Você recebe um bônus de +2 em todos os testes de perícias estendidos.'],
['Herança Divina','Raça','Aggelus','','','0','Você é uma criatura do tipo espírito e recebe visão no escuro.'],
['Luz Sagrada','Raça','Aggelus','','','1','Você recebe +2 em Diplomacia e Intuição. Além disso, pode lançar Luz (como uma magia divina; atributo-chave Carisma). Caso aprenda novamente essa magia, o custo para lançá-la diminui em –1 PM.'],
['Conhecimento das Rochas','Raça','Anão','','','0','Você recebe visão no escuro e +2 em testes de Percepção e Sobrevivência realizados no subterrâneo.'],
['Devagar e Sempre','Raça','Anão','','','0','Seu deslocamento é 6m (em vez de 9m). Porém, seu deslocamento não é reduzido por uso de armadura ou excesso de carga.'],
['Duro como Pedra','Raça','Anão','','','0','Você recebe +3 pontos de vida no 1º nível e +1 por nível seguinte.'],
['Tradição de Heredrimm','Raça','Anão','','','0','Você é perito nas armas tradicionais anãs, seja por ter treinado com elas, seja por usá-las como ferramentas de ofício. Para você, todos os machados, martelos, marretas e picaretas são armas simples. Você recebe +2 em ataques com essas armas.'],
['Amiga das Plantas','Raça','Dahllan','','','1','Você pode lançar a magia Controlar Plantas (atributo-chave Sabedoria). Caso aprenda novamente essa magia, seu custo diminui em –1 PM.'],
['Armadura de Allihanna','Raça','Dahllan','movimento','','0','Você pode gastar uma ação de movimento e 1 PM para transformar sua pele em casca de árvore, recebendo +2 na Defesa até o fim da cena.'],
['Empatia Selvagem','Raça','Dahllan','','','0','Você pode se comunicar com animais por meio de linguagem corporal e vocalizações. Você pode usar Adestramento para mudar atitude e pedir favores de animais (veja Diplomacia, na página 117). Caso receba esta habilidade novamente, recebe +2 em Adestramento.'],
['Graça de Glórienn','Raça','Elfo','','','0','Seu deslocamento é 12m (em vez de 9m).'],
['Herança Feérica','Raça','Elfo','','','0','Você recebe +1 ponto de mana por nível.'],
['Sentidos Élficos','Raça','Elfo','','','0','Você recebe visão na penumbra e +2 em Misticismo e Percepção.'],
['Engenhoso','Raça','Goblin','','','0','Você não sofre penalidades em testes de perícia por não usar kits. Se usar o kit, recebe +2 no teste de perícia.'],
['Espelunqueiro','Raça','Goblin','','','0','Você recebe visão no escuro e deslocamento de escalada igual ao seu deslocamento terrestre'],
['Peste Esguia','Raça','Goblin','','','0','Seu tamanho é Pequeno (veja a página 106), mas seu deslocamento se mantém 9m. Apesar de pequenos, goblins são rápidos.'],
['Rato das Ruas','Raça','Goblin','','','0','Você recebe +2 em Fortitude e sua recuperação de PV e PM nunca é inferior ao seu nível.'],
['Chassi','Raça','Golem','','','0','Seu corpo artificial é resistente, mas rígido. Seu deslocamento é 6m, mas não é reduzido por uso de armadura ou excesso de carga. Você recebe +2 na Defesa, mas possui penalidade de armadura –2. Você leva um dia para vestir ou remover uma armadura (pois precisa acoplar as peças dela a seu chassi). Por ser acoplada, sua armadura não conta no limite de itens que você pode usar (mas você continua só podendo usar uma armadura).'],
['Criatura Artificial','Raça','Golem','','','0','Você é uma criatura do tipo construto. Recebe visão no escuro e imunidade a efeitos de cansaço, metabólicos e de veneno. Além disso, não precisa respirar, alimentar-se ou dormir, mas não se beneficia de cura mundana e de itens da categoria alimentação. Você precisa ficar inerte por oito horas por dia para recarregar sua fonte de energia. Se fizer isso, recupera PV e PM por descanso em condições normais (golens não são afetados por condições boas ou ruins de descanso). Por fim, a perícia Cura não funciona em você, mas Ofício (artesão) pode ser usada no lugar dela.'],
['Fonte Elemental','Raça','Golem','','','0','Você possui um espírito elemental preso em seu corpo. Escolha entre água (frio), ar (eletricidade), fogo (fogo) e terra (ácido). Você é imune a dano desse tipo. Se fosse sofrer dano mágico desse tipo, em vez disso cura PV em quantidade igual à metade do dano. Por exemplo, se um golem com espírito elemental do fogo é atingido por uma Bola de Fogo que causa 30 pontos de dano, em vez de sofrer esse dano, ele recupera 15 PV.'],
['Propósito de Criação','Raça','Golem','','','0','Você foi construído “pronto” para um propósito específico e não teve uma infância. Você não tem direito a escolher uma origem, mas recebe um poder geral a sua escolha.'],
['Versátil','Raça','Humano','','','0','Você se torna treinado em duas perícias a sua escolha (não precisam ser da sua classe). Você pode trocar uma dessas perícias por um poder geral a sua escolha.'],
['Arremessador','Raça','Hynne','','','0','Quando faz um ataque à distância com uma funda ou uma arma de arremesso, seu dano aumenta em um passo.'],
['Pequeno e Rechonchudo','Raça','Hynne','','','0','Seu tamanho é Pequeno (veja a página 106) e seu deslocamento é 6m. Você recebe +2 em Enganação e pode usar o modificador de Destreza para Atletismo (em vez de Força).'],
['Sorte Salvadora','Raça','Hynne','','','0','Quando faz um teste de resistência, você pode gastar 1 PM para rolar este teste novamente.'],
['Engenhosidade','Raça','Kliren','','','0','Quando faz um teste de perícia, você pode gastar 2 PM para receber um bônus igual ao seu modificador de Inteligência no teste. Você não pode usar esta habilidade em testes de ataque. Caso receba esta habilidade novamente, seu custo é reduzido em –1 PM.'],
['Híbrido','Raça','Kliren','','','0','Sua natureza multifacetada fez com que você aprendesse conhecimentos variados. Você se torna treinado em uma perícia a sua escolha (não precisa ser da sua classe).'],
['Ossos Frágeis','Raça','Kliren','','','0','Você sofre 1 ponto de dano adicional por dado de dano de impacto. Por exemplo, se for atingido por uma clava (dano 1d6), sofre 1d6+1 pontos de dano. Se cair de 3m de altura (dano 2d6), sofre 2d6+2 pontos de dano.'],
['Vanguardista','Raça','Kliren','','','0','Você recebe proficiência em armas de fogo e +2 em testes de Ofício (um qualquer, a sua escolha).'],
['Cria da Tormenta','Raça','Lefou','','','0','Você é uma criatura do tipo monstro e recebe +5 em testes de resistência contra efeitos causados por lefeu e pela Tormenta.'],
['Deformidade','Raça','Lefou','','','0','Todo lefou possui defeitos físicos que, embora desagradáveis, conferem certas vantagens. Você recebe +2 em duas perícias a sua escolha. Cada um desses bônus conta como um poder da Tormenta. Você pode trocar um desses bônus por um poder da Tormenta a sua escolha. Esta habilidade não causa perda de Carisma.'],
['Cria de Megalokk','Raça','Medusa','','','0','Você é uma criatura do tipo monstro e recebe visão no escuro.'],
['Natureza Venenosa','Raça','Medusa','movimento','','0','Você recebe resistência a veneno 5 e pode gastar uma ação de movimento e 1 PM para envenenar uma arma que esteja usando. A arma causa +1d12 pontos de dano de veneno. O veneno dura até você acertar um ataque ou até o fim da cena (o que acontecer primeiro).'],
['Olhar Atordoante','Raça','Medusa','movimento','','0','Você pode gastar uma ação de movimento e 1 PM para forçar uma criatura em alcance curto a fazer um teste de Fortitude (CD Car). Se a criatura falhar, fica atordoada por 1 rodada. Se passar, fica imune a esta habilidade por um dia.'],
['Chifres','Raça','Minotauro','','','0','Você possui uma arma natural de chifres (dano 1d6, crítico x2, perfuração). Uma vez por rodada quando usa a ação atacar, pode gastar 1 PM para fazer um ataque corpo a corpo extra com os chifres.'],
['Couro Rígido','Raça','Minotauro','','','0','Sua pele é dura como a de um touro. Você recebe +1 na Defesa.'],
['Faro','Raça','Minotauro','','','0','Você tem olfato apurado. Contra inimigos que não possa ver, a criatura não fica desprevenida e camuflagem total lhe causa apenas 20% de chance de falha em alcance curto.'],
['Medo de Altura','Raça','Minotauro','','','0','Se estiver adjacente a uma queda de 3m ou mais de altura (como um buraco ou penhasco), você fica abalado.'],
['Armadura Óssea','Raça','Osteon','','','0','Você recebe redução de corte, frio e perfuração 5.'],
['Memória Póstuma','Raça','Osteon','','','0','Você se torna treinado em uma perícia (não precisa ser da sua classe) ou recebe um poder geral a sua escolha. Como alternativa, você pode ser um osteon de outra raça humanoide que não humano. Neste caso, você ganha uma habilidade dessa raça a sua escolha. Se a raça era de tamanho diferente de Médio, você também possui sua categoria de tamanho.'],
['Natureza Esquelética','Raça','Osteon','','','0','Você é uma criatura do tipo morto-vivo. Recebe visão no escuro e imunidade a efeitos de cansaço, metabólicos, de trevas e de veneno. Além disso, não precisa respirar, alimentar-se ou dormir. Por fim, efeitos mágicos de cura de luz causam dano a você e você não se beneficia de itens da categoria alimentação, mas dano de trevas recupera seus PV.'],
['Preço da Não Vida','Raça','Osteon','','','0','Você precisa passar oito horas sob a luz de estrelas ou no subterrâneo. Se fizer isso, recupera PV e PM por descanso em condições normais (osteon não são afetados por condições boas ou ruins de descanso). Caso contrário, sofre os efeitos de fome.'],
['Desejos','Raça','Qareen','','','0','Se lançar uma magia que alguém tenha pedido desde seu último turno, o custo da magia diminui em –1 PM. Fazer um desejo ao qareen é uma ação livre.'],
['Resistência Elemental','Raça','Qareen','','','0','Conforme sua ascendência, você recebe resistência 10 a um tipo de dano. Escolha uma: frio (qareen da água), eletricidade (do ar), fogo (do fogo), ácido (da terra), luz (da luz) ou trevas (qareen das trevas).'],
['Tatuagem Mística','Raça','Qareen','','','1','Você pode lançar uma magia de 1º círculo a sua escolha (atributo-chave Carisma). Caso aprenda novamente essa magia, seu custo diminui em –1 PM.'],
['Canção dos Mares','Raça','Sereia/Tritão','','','1','Você pode lançar duas das magias a seguir: Amedrontar, Comando, Despedaçar, Enfeitiçar, Hipnotismo ou Sono (atributo-chave Carisma). Caso aprenda novamente uma dessas magias, seu custo diminui em –1 PM.'],
['Mestre do Tridente','Raça','Sereia/Tritão','','','0','Para você, o tridente é uma arma simples. Além disso, você recebe +2 em rolagens de dano com azagaias, lanças e tridentes.'],
['Transformação Anfíbia','Raça','Sereia/Tritão','','','0','Você pode respirar debaixo d’água e possui uma cauda que fornece deslocamento de natação 12m. Quando fora d’água, sua cauda desaparece e dá lugar a pernas (deslocamento 9m). Se permanecer mais de um dia sem contato com água, você não recupera PM com descanso até voltar para a água (ou, pelo menos, tomar um bom banho!).'],
['Asas de Borboleta','Raça','Sílfide','','','0','Seu tamanho é Minúsculo. Você pode pairar a 1,5m do chão com deslocamento 9m. Isso permite que você ignore terreno difícil e o torna imune a dano por queda (a menos que esteja inconsciente). Você pode gastar 1 PM por rodada para voar com deslocamento de 12m.'],
['Espírito da Natureza','Raça','Sílfide','','','0','Você é uma criatura do tipo espírito, recebe visão na penumbra e pode falar com animais livremente.'],
['Magia das Fadas','Raça','Sílfide','','','1','Você pode lançar duas das magias a seguir (todas atributo-chave Carisma): Criar Ilusão, Enfeitiçar, Luz (como uma magia arcana) e Sono. Caso aprenda novamente uma dessas magias, seu custo diminui em –1 PM.'],
['Herança Divina','Raça','Sulfure','','','0','Você é uma criatura do tipo espírito e recebe visão no escuro.'],
['Sombras Profanas','Raça','Sulfure','','','1','Você recebe +2 em Enganação e Furtividade. Além disso, pode lançar Escuridão (como uma magia divina; atributo-chave Inteligência). Caso aprenda novamente essa magia, o custo para lançá-la diminui em –1 PM.'],
['Mau Cheiro','Raça','Trog','padrão','','0','Você pode gastar uma ação padrão e 2 PM para expelir um gás fétido. Todas as criaturas (exceto trogs) em alcance curto devem passar em um teste de Fortitude contra veneno (CD Con) ou ficarão enjoadas durante 1d6 rodadas. Uma criatura que passe no teste de resistência fica imune a esta habilidade por um dia.'],
['Mordida','Raça','Trog','','','0','Você possui uma arma natural de mordida (dano 1d6, crítico x2, perfuração). Uma vez pro rodada quando usa a ação atacar, pode gastar 1 PM para fazer um ataque corpo a corpo extra com a mordida.'],
['Reptiliano','Raça','Trog','','','0','Você é uma criatura do tipo monstro e recebe visão no escuro, +1 na Defesa e, se estiver sem armadura ou roupas pesadas, +5 em Furtividade.'],
['Sangue Frio','Raça','Trog','','','0','Você sofre 1 ponto de dano adicional por dado de dano de frio.']
]